Мэдлэг ба Танин мэдэхүй: Хүн төрөлхтний мэдлэгийг олж авах, боловсруулах, дамжуулах үйл явц

Оршил

Ертөнцийг танин мэдэх, өөрийгөө болон эргэн тойрноо ойлгох нь хүн төрөлхтний оршихуйн үндэс суурь, амин чухал үйл явц билээ. Энэхүү тасралтгүй эрэл хайгуулын гол тулгуур нь мэдлэг ба танин мэдэхүй юм. Мэдлэг гэдэг нь туршлага, суралцах, нээлт хийх замаар хуримтлагдсан үнэн, баримт, мэдээлэл, ур чадвар, ойлголтын цогц юм. Харин танин мэдэхүй (cognition) нь мэдлэгийг олж авах, боловсруулах, хадгалах, ашиглахтай холбоотой оюун санааны бүхий л үйл ажиллагааг хамарна. Энэ нь сэтгэн бодох, хүртэхүй, ойлгох, шийдвэр гаргах, асуудал шийдвэрлэх, хэл яриа зэрэг олон талыг багтаадаг нарийн төвөгтэй механизм юм.

Хүн төрөлхтний түүх, хөгжил дэвшил нь шууд утгаараа мэдлэгийг хуримтлуулж, гүнзгийрүүлж, үеэс үед дамжуулж ирсэн үйл явцтай салшгүй холбоотой. Анхны багаж хэрэгслийг бүтээхээс эхлээд орчин үеийн сансрын технологи, хиймэл оюун ухаан хүртэлх бүх ололт амжилт нь хүн бидний танин мэдэх чадвар болон мэдлэгийг эзэмшиж, хувирган өөрчлөх, дамжуулах гайхамшигт үйл явцын үр дүн юм.

Энэхүү өгүүлэлд бид хүн төрөлхтний мэдлэгийг хэрхэн олж авах, боловсруулах, дамжуулах гурван үндсэн үе шатыг нарийвчлан авч үзэж, эдгээр үйл явц хоорондоо хэрхэн харилцан шүтэлцэн оршиж, бидний хувь хүн болон нийгмийн хөгжилд хэрхэн нөлөөлдгийг судлахыг зорино.

1. Мэдлэг Олж Авах Үйл Явц

Мэдлэг олж авах нь танин мэдэхүйн хамгийн эхний шат бөгөөд биднийг хүрээлэн буй ертөнцөөс мэдээлэл цуглуулах үйл ажиллагаа юм. Энэ үйл явц нь олон төрлийн сувгаар дамжин явагддаг бөгөөд тэдгээр нь хоорондоо нягт холбоотой байна.

Мэдрэхүйн Мэдээлэл ба Хүртэхүй (Sensory Input and Perception): Хүн мэдлэгийг ихэвчлэн таван мэдрэхүйн эрхтнээрээ дамжуулан эхлээд олж авдаг. Нүдээр харах, чихээр сонсох, арьсаар мэдрэх, хамраар үнэрлэх, амьсгаар амтлах зэрэг мэдрэхүй нь бидэнд гадаад ертөнцийн тухай түүхий мэдээллийг дамжуулдаг. Гэвч энэ нь зөвхөн эхлэл юм. Хүртэхүй гэдэг нь тархи энэхүү түүхий мэдрэхүйн мэдээллийг зохион байгуулж, тайлбарлан утга учиртай ойлголт болгон хувиргах үйл явц юм. Бид хардаг зүйлээ шууд "үнэн" гэж хүлээж авдаггүй, харин өмнөх туршлага, хүлээлт, сэтгэл хөдлөлөөс хамааран өөр өөрөөр хүртэж болно. Энэ шатанд мэдээлэл шүүгдэж, ангилагдаж, танигдаж эхэлдэг. Жишээлбэл, нүд рүү ирж буй гэрлийн долгион бол түүхий мэдээлэл, харин түүнийг "улаан өнгө" гэж таньж, өмнө нь харсан "улаан" зүйлстэй холбох нь хүртэхүйн үйл ажиллагаа юм.

Ажиглалт ба Туршлага (Observation and Experience): Бид зөвхөн идэвхгүйгээр мэдээлэл хүлээн авах бус, хүрээлэн буй орчноо идэвхтэй ажиглаж, туршилт хийх замаар мэдлэг олж авдаг. Ямар нэгэн үзэгдлийг удаан ажиглах нь түүний учир шалтгааныг ойлгоход тусалдаг. Өөрийн биеэр ямар нэгэн зүйлийг хийж, түүний үр дүнг мэдрэх нь онолын мэдлэгээс илүү гүн гүнзгий ойлголтыг өгдөг. Хүүхэд дэлхийг танин мэдэхдээ байнга ажиглаж, туршиж, алдаа гаргаж, түүнээсээ суралцдаг нь мэдлэг олж авах энэхүү хамгийн суурь аргын тод жишээ юм.

Суралцах (Learning): Суралцах нь мэдлэг олж авах хамгийн өргөн хүрээтэй ойлголт юм. Энэ нь албан ёсны боловсролын тогтолцоонд анги танхимд багшаас суралцах, ном унших, лекцэнд суухаас гадна, албан бусаар бусадтай харилцах, хэвлэл мэдээлэл хэрэглэх, амьдралын нөхцөл байдлаас сургамж авах зэрэг бүх хэлбэрийг хамардаг. Суралцах үйл явц нь мэдээллийг тогтоох, ойлгох, шинэ мэдээлэлтэй холбох, нэгтгэн дүгнэх зэрэг танин мэдэхүйн олон үйлийг шаарддаг.

Сэтгэн Бодох ба Логик (Reasoning and Logic): Мэдээлэл цуглуулахаас гадна хүн сэтгэн бодох, логик дүгнэлт гаргах замаар шинэ мэдлэг бий болгож чаддаг. Энэ нь цуглуулсан баримтууд болон ойлголтуудын хоорондын холбоог тогтоох, тэдгээрээс нийтлэг хуулийг гаргаж авах (индуктив сэтгэлгээ), эсвэл нийтлэг хуулиас тодорхой тохиолдлын тухай дүгнэлт гаргах (дедуктив сэтгэлгээ) хэлбэрээр илэрдэг. Математик, философи, шинжлэх ухаан нь энэхүү аргаар мэдлэг олж авахыг гол болгодог салбарууд юм.

Зөн Совин ба Ухамсарлах (Intuition and Realization): Заримдаа мэдлэг нь тодорхой шалтгаан, логик алхамгүйгээр гэнэт ухамсарт орж ирдэг. Энэ нь ихэвчлэн "зөн совин" эсвэл "гэнэтийн ухаарал" гэж нэрлэгддэг. Энэ нь тархины далд ухамсарт буй олон мянган мэдээлэл, туршлагын нэгдсэн үр дүн байж болох бөгөөд тухайн асуудлын шийдлийг гэнэт олж харах, эсвэл ямар нэгэн зүйлийн мөн чанарыг гүн гүнзгий ойлгоход хүргэдэг.

Нийгэм, Соёлын Замаар Олж Авах (Social and Cultural Acquisition): Хүн бол нийгмийн амьтан учраас бусад хүмүүсээс, нийгмийн орчин, соёлын уламжлалаас асар их хэмжээний мэдлэгийг олж авдаг. Хэл сурах, ёс заншил ойлгох, үнэт зүйлсийг хүлээн авах, түүхээ мэдэх зэрэг нь бүгд нийгэм, соёлын замаар мэдлэг олж авахын жишээ юм. Энэ нь хувь хүний танин мэдэхүйгээс гадна хамтын мэдлэгийн санг бүрдүүлдэг.

Мэдлэг олж авах энэ бүх үйл явц нь хоорондоо шүтэлцээтэй бөгөөд бидний танин мэдэхүйн системийн үндсэн эх үүсвэрийг бүрдүүлдэг. Цуглуулсан мэдээлэл болон бий болгосон ойлголтууд нь дараагийн шат буюу мэдлэг боловсруулах үйл явцын "түүхий эд" болдог.

2. Мэдлэг Боловсруулах Үйл Явц

Мэдлэгийг олж авсных дараа түүнийг тархи дотор боловсруулах буюу зохион байгуулах, нэгтгэх, хувирган өөрчлөх, ашиглах үйл явц явагддаг. Энэ нь танин мэдэхүйн хамгийн нарийн төвөгтэй бөгөөд оюун санааны идэвхтэй үйл ажиллагааг шаарддаг шат юм.

Сэтгэн Бодох ба Асуудал Шийдвэрлэх (Thinking and Problem Solving): Боловсруулалтын гол цөм нь сэтгэн бодох юм. Энэ нь мэдээллийг задлан шинжлэх, харьцуулах, нэгтгэн дүгнэх, хамаарлыг тогтоох, учир шалтгааныг тодорхойлох зэрэг үйлдлүүдийг багтаана. Асуудал шийдвэрлэх нь сэтгэн бодохын нэгэн төрөл бөгөөд бэрхшээлийг даван туулахын тулд байгаа мэдлэгээ ашиглан шинэ шийдэл олох үйл явц юм. Энэ үед бид мэдээллийг дахин зохион байгуулж, өөр өнцгөөс харж, боломжит гарцуудыг эрэлхийлдэг.

Ой (Memory): Ой бол мэдлэг боловсруулахын салшгүй хэсэг юм. Олж авсан мэдээллийг тархинд хадгалах (санах), шаардлагатай үед сэргээх (санах) үйл явц нь ойлгох, сэтгэн бодох, шийдвэр гаргахад зайлшгүй хэрэгтэй. Ой нь богино хугацааны (ажлын ой) болон урт хугацааны (мэдээллийн, үйл явдлын, ур чадварын ой) гэж ангилагддаг бөгөөд эдгээр нь хоорондоо нарийн уялдаатай ажилладаг. Бидний одоогийн бодож буй зүйлс (ажлын ой) нь урт хугацааны ой дахь мэдлэгээс тасралтгүй мэдээлэл авч, шинэ мэдээлэлтэй нэгтгэн боловсруулж байдаг.

Ухагдахуун Үүсгэх ба Ангилах (Concept Formation and Categorization): Хүрээлэн буй ертөнцийн төвөгтэй байдлыг энгийн болгохын тулд бид мэдээллийг ухагдахуун хэлбэрээр зохион байгуулдаг. "Ширээ", "мод", "үнэн", "шударга ёс" гэх мэт ухагдахуун нь олон тооны тодорхой жишээ болон шинж чанаруудыг нэгтгэсэн хийсвэр ойлголтууд юм. Мэдлэгийг боловсруулах явцад бид шинэ мэдээллийг байгаа ухагдахуунуудад ангилах, эсвэл цоо шинэ ухагдахуун бий болгох замаар ойлголтоо гүнзгийрүүлдэг. Энэ нь мэдлэгийг системтэйгээр хадгалж, хялбархан сэргээх боломжийг олгодог.

Шийдвэр Гаргах (Decision Making): Мэдлэгийг боловсруулах үйл явцын эцсийн үр дүн нь ихэвчлэн шийдвэр гаргахтай холбоотой байдаг. Бид цуглуулж, боловсруулсан мэдээлэлдээ үндэслэн ямар нэгэн дүгнэлт хийх, сонголт хийх, үйлдэл хийх эсэхийг шийддэг. Шийдвэр гаргах үйл явц нь үнэлэлт өгөх, магадлалыг тооцоолох, эрсдлийг дүгнэх зэрэг танин мэдэхүйн олон үйлийг хамардаг.

Хэл ба Сэтгэн Бодохын Харилцаа (Language and Thought Relationship): Хэл бол мэдлэгийг боловсруулах, ялангуяа хийсвэр сэтгэлгээг хөгжүүлэхэд асар чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Бид ихэнхдээ хэлээр сэтгэж, хэлний бүтэц нь бидний бодол санааг зохион байгуулдаг. Хэл нь ухагдахуунуудыг нэрлэх, тэдгээрийн хоорондын хамаарлыг илэрхийлэх боломжийг олгосноор нарийн төвөгтэй санаануудыг боловсруулах үндэс суурийг тавьдаг.

Бүтээлч Сэтгэлгээ (Creativity): Мэдлэг боловсруулахын хамгийн оргил хэлбэр нь бүтээлч сэтгэлгээ юм. Энэ нь байгаа мэдлэг, туршлагыг шинэ, өвөрмөц байдлаар нэгтгэн, урьд өмнө байгаагүй санаа, шийдэл, бүтээл туурвих үйл явц юм. Бүтээлч сэтгэлгээ нь зөвхөн урлагт төдийгүй, шинжлэх ухаан, технологи, бизнесийн салбарт ч чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Мэдлэг боловсруулах үйл явц нь тогтмол бус, харин маш уян хатан бөгөөд хувь хүний оюуны чадамж, өмнөх мэдлэг, тухайн үеийн сэтгэл санааны байдал, хүрээлэн буй орчны нөхцөл байдлаас хамаарч өөрчлөгдөж байдаг. Энэ нь бидний ертөнцийг хэрхэн ойлгож, түүнд хэрхэн хариу үйлдэл үзүүлэхийг тодорхойлдог гол механизм юм.

3. Мэдлэг Дамжуулах Үйл Явц

Хувь хүний олж авч, боловсруулсан мэдлэг нь зөвхөн тухайн хүнд хамаатай биш, харин бусдад дамжиж, нийгмийн хамтын мэдлэгийн санг баяжуулснаар асар их утга учиртай болдог. Мэдлэг дамжуулах нь хүн төрөлхтний соёл иргэншил хөгжих, үеэс үед туршлагаа өвлүүлэх, хамтран ажиллах үндсэн арга юм.

Хэл ба Харилцаа (Language and Communication): Мэдлэг дамжуулах хамгийн суурь бөгөөд өргөн тархсан арга бол хэл юм. Яриа, бичиг, дохио зангаа зэрэг хэлний бүхий л хэлбэр нь бидний санаа, бодол, ойлголт, мэдлэгийг бусдад хүргэх үндсэн суваг болдог. Хэл нь хийсвэр ойлголтуудыг илэрхийлэх, нарийн төвөгтэй тайлбарыг хийх боломжийг олгосноор мэдлэгийн нарийвчлалтай дамжуулалтыг баталгаажуулдаг.

Боловсролын Систем (Educational Systems): Сургууль, их дээд сургууль, мэргэжлийн сургалтын төв зэрэг албан ёсны боловсролын байгууллагууд нь мэдлэгийг системтэй, зохион байгуулалттайгаар олон тооны хүмүүст дамжуулах үндсэн үүргийг гүйцэтгэдэг. Багш нар сурган хүмүүжүүлэх арга зүйг ашиглан тодорхой хичээл, ур чадвар, үнэт зүйлсийг сурагчдад зааж, тэдний танин мэдэхүйг хөгжүүлдэг.

Бичиг ба Ном Хэвлэл (Writing and Literature): Бичиг үсэг үүссэнээр мэдлэгийг орон зай, цаг хугацаагаар дамжуулах хувьсгал болсон. Ном, гар бичмэл, баримт бичиг зэрэг нь мэдлэгийг хадгалж, хойч үед өвлүүлэх, алс холын хүмүүст хүргэх боломжийг бүрдүүлсэн. Уран зохиол, түүх, философи, шинжлэх ухааны бүтээлүүд нь бичгийн хэлбэрээр мэдлэгийг зуун дамжуулан хадгалж, түгээсээр байна.

Урлаг ба Соёл (Art and Culture): Урлаг (зураг, хөгжим, театр, бүжиг гэх мэт) болон соёл (ёс заншил, уламжлал, шашин шүтлэг) нь ертөнцийг үзэх үзэл, үнэт зүйл, сэтгэл хөдлөл, түүх зэрэг мэдлэгийн өөр хэлбэрийг дамжуулдаг. Эдгээр нь логик болон баримтаас гадна, хүний дотоод ертөнц, нийгмийн харилцааны тухай гүн гүнзгий ойлголтыг бий болгоход тусалдаг.

Технологи (Technology): Орчин үеийн технологи, ялангуяа хэвлэх машин, харилцаа холбооны хэрэгсэл, компьютер, интернет нь мэдлэгийг дамжуулах хурд, хүртээмжийг урьд хожид байгаагүйгээр нэмэгдүүлсэн. Вэбсайт, дижитал номын сан, онлайн сургалт, сошиал медиа зэрэг нь мэдлэгийг дэлхий даяар тэр дор нь түгээх, хадгалах, харилцан солилцох боломжийг олгож байна.

Аман Уламжлал (Oral Tradition): Бичиг үсэггүй нийгэмд мэдлэг нь үе дамжин амаар яригдах замаар хадгалагдаж ирсэн. Үлгэр домог, дуу хуур, оньсого таавар, зан үйл, уламжлалт арга ухаан зэрэг нь аман уламжлалаар дамжин өвлөгдөж, тухайн нийгмийн түүх, соёл, ертөнцийг үзэх үзлийг илэрхийлдэг байсан.

Дадлагажуулах ба Мэргэжлийн Сургалт (Apprenticeship and Professional Training): Тодорхой ур чадвар, мэргэжлийн мэдлэгийг дамжуулахын тулд ахмад туршлагатай хүн залуу үедээ биечлэн зааж сургах, дадлага хийлгэх арга хэрэглэгддэг. Энэ нь онолын мэдлэгээс гадна, практик ур чадвар, ажлын арга барил, "чимээгүй мэдлэг"-ийг дамжуулах үр дүнтэй арга юм.

Мэдлэг дамжуулах үйл явц нь зөвхөн мэдээллийг шилжүүлэх төдийгүй, хүлээн авагчийн танин мэдэхүйн чадварыг хөгжүүлэх, шинэ мэдлэгийг олж авах, боловсруулах боломжийг нэмэгдүүлэх замаар танин мэдэхүйн ерөнхий тогтолцоог баяжуулдаг.

Харилцан Хамаарал ба Иж Бүрдэл

Мэдлэг олж авах, боловсруулах, дамжуулах гурван үйл явц нь тусдаа оршдоггүй, харин хоорондоо тасралтгүй харилцан үйлчилж, бие биенээ баяжуулж байдаг нэгдмэл систем юм.

Бид мэдлэгийг олж авснаар түүнийгээ боловсруулж, шинэ ойлголт, дүгнэлт гаргадаг.

Боловсруулсан мэдлэгээ бусадтай дамжуулснаар нийгмийн хамтын ойлголт бий болж, энэ нь цаашлаад хувь хүн болон нийгэмд шинэ мэдлэг олж авах эх үүсвэр болдог.

Мэдлэгийг дамжуулах үйл явц нь мэдлэгийг системтэйгээр боловсруулах, зохион байгуулах шаардлагыг үүсгэдэг.

Хүн бусдаас мэдлэг авснаар түүнийгээ өөрийн боловсруулах чадвараар дамжуулан гүнзгийрүүлж, хувирган, дахин дамжуулдаг.

Энэхүү эргэх холбоо нь мэдлэгийн динамик шинж чанарыг тодорхойлдог. Мэдлэг бол тогтсон, өөрчлөгддөггүй зүйл биш, харин байнга хувьсан өөрчлөгдөж, баяжиж, дахин томьёологдож байдаг амьд процесс юм.

Ирээдүйн Сорилт ба Боломжууд

Орчин үед мэдээллийн технологийн хурдацтай хөгжил нь мэдлэг олж авах, боловсруулах, дамжуулах үйл явцад асар их өөрчлөлтийг авчирч байна. Асар их хэмжээний мэдээлэл бидэнд хүртээмжтэй болсон нь мэдлэг олж авах боломжийг нэмэгдүүлсэн ч, мөн үнэнийг худлаас ялгах, мэдээллийг шүүх, боловсруулах (information overload) зэрэг шинэ сорилтуудыг бий болгосон.

Хиймэл оюун ухаан, машин сургалт зэрэг технологиуд нь мэдлэгийг боловсруулах үйл явцад хүний оролцоог хэсэгчлэн орлох, дэмжих боломжийг олгож байна. Эдгээр технологи нь их хэмжээний өгөгдлийг хурдан хугацаанд задлан шинжилж, хэв маягийг илрүүлж, таамаглал дэвшүүлж чадах ч, тэдгээр нь хүний ухамсар, бүтээлч сэтгэлгээ, ёс суртахууны шийдвэр гаргах зэрэг танин мэдэхүйн нарийн төвөгтэй талыг бүрэн орлож чадахгүй хэвээр байна.

Мэдлэгийг дамжуулах хэлбэр, арга барил ч өөрчлөгдөж байна. Уламжлалт боловсролын систем цахим сургалт, нээлттэй онлайн хичээлүүдээр баяжиж, хүмүүс дэлхийн аль ч өнцгөөс мэдлэгт хүрэх боломжтой болсон. Гэсэн хэдий ч, мэдлэгийн хүртээмжийн тэгш бус байдал, дижитал ялгаа зэрэг асуудлууд хэвээр байна.

Ирээдүйд хүн төрөлхтний мэдлэгийг олж авах, боловсруулах, дамжуулах үйл явц нь технологийн дэвшил, танин мэдэхүйн шинжлэх ухааны нээлтүүдийн нөлөөгөөр улам боловсронгуй болж, шинэ хэлбэрээр илэрнэ. Хамгийн гол нь энэ үйл явцын мөн чанар буюу ертөнцийг танин мэдэх, өөрийгөө болон бусдыг ойлгох хүсэл эрмэлзэл хэвээр хадгалагдаж, хүн төрөлхтний оюуны болон соёлын хувьслыг урагшлуулах хөдөлгөгч хүч хэвээр байх болно.

Дүгнэлт

Мэдлэг ба танин мэдэхүй нь хүн төрөлхтний оршин тогтнох, хөгжих үндсэн суурь юм. Мэдлэгийг олж авах, боловсруулах, дамжуулах нь хоорондоо нягт шүтэлцээтэй, тасралтгүй үргэлжлэх, динамик үйл явцууд бөгөөд бидний ертөнцийг ойлгох, түүнд зохицох, хувирган өөрчлөх чадварыг тодорхойлдог. Мэдрэхүйгээс эхлээд хийсвэр сэтгэлгээ хүртэлх танин мэдэхүйн олон янзын арга, тархины нарийн төвөгтэй үйл ажиллагаа, мөн хэл, соёл, технологи зэрэг нийгмийн институтууд нь энэхүү гайхамшигт процессын бүрдэл хэсгүүд юм.

Мэдлэгийн эрин зуунд амьдарч буй бид мэдлэгийг хэрхэн олж авч байгаагаа ухамсарлах, боловсруулах чадвараа сайжруулах, мөн түүнийг хариуцлагатайгаар, үр дүнтэйгээр дамжуулах нь урьд өмнөхөөс илүү чухал болоод байна. Энэхүү танин мэдэхүйн аялал хэзээ ч дуусахгүй бөгөөд хүн төрөлхтний ирээдүй нь бидний мэдлэгийг хэрхэн ашиглаж, хойч үедээ хэрхэн өвлүүлж байгаагаас шууд хамаарна. Иймд мэдлэг ба танин мэдэхүйн үйл явцыг гүнзгийрүүлэн судлах нь бидний өөрсдийгөө болон дэлхийг илүү сайн ойлгохын тулд зайлшгүй шаардлагатай юм.