Монгол хэлээр бичнэ үү гэсэн таны хүсэлтийн дагуу Шинжлэх ухааны арга зүйн талаарх өргөн цар хүрээтэй, баялаг үгсийн сантай эхийг бэлтгэлээ.

Шинжлэх Ухааны Арга Зүй: Орчлон Ертөнц, Үзэгдлийг Танин Мэдэх Үндсэн Зам

Хүн төрөлхтөн эртнээс нааш хүрээлэн буй орчин, байгалийн хууль, орчлон ертөнцийн үүсэл хөгжил, түүн дотор өрнөх олон төрлийн үзэгдлийг танин мэдэхийг эрмэлзэж ирсэн. Энэхүү танин мэдэхүйн агуу их үйл явц нь зөвхөн сониуч зангаар хязгаарлагдахгүй, бидний аюулгүй байдал, амьжиргаа, хөгжил дэвшил, цаашлаад оршихуйн утга учрыг ойлгоход ч амин чухал ач холбогдолтой байдаг. Гэвч аливаа үзэгдлийг зүгээр нэг ажиглаж, тойм төдий дүгнэлт гаргах нь хангалтгүй юм. Учир нь байгалийн болон нийгмийн олон үйл явц нэн төвөгтэй, заримдаа бидний мэдрэхүйгээр бүрэн гүйцэд ойлгогдохуйц биш байдаг. Тиймээс энэ асар уудам орчлонгийн нууцыг тайлах, түүний доторх хууль зүй тогтлыг илрүүлэх найдвартай, баталгаатай, системтэй арга зам хэрэгтэй болдог. Энэхүү арга зам бол яах аргагүй шинжлэх ухааны арга зүй юм.

Шинжлэх ухааны арга зүй гэдэг нь орчлон ертөнц дэх аливаа үзэгдэл, үйл явцыг танин мэдэх, тэдгээрийн хоорондын холбоо хамаарлыг тогтоох, учир шалтгааныг тайлбарлах зорилгоор ашигладаг тогтолцоот, системтэй, эмпирик баримтад тулгуурласан арга барилын цогц юм. Энэ нь зөвхөн байгалийн шинжлэх ухаанд (физик, хими, биологи, астрономи г.м.) төдийгүй, нийгмийн шинжлэх ухаан (сэтгэл судлал, социологи, эдийн засаг г.м.) болон хэрэглээний шинжлэх ухаан, инженерчлэлд ч өргөнөөр хэрэглэгддэг суурь аргачлал юм. Шинжлэх ухааны арга зүйн мөн чанар нь ажиглалт, туршилт, логик сэтгэлгээ, баталгаат нотолгоонд тулгуурлан мэдлэгийг бүтээх, баталгаажуулах, залруулах тасралтгүй үйл явцад оршино.

Шинжлэх Ухааны Арга Зүйн Үндсэн Алхмууд ба Бүрэлдэхүүн Хэсгүүд

Шинжлэх ухааны арга зүй нь ихэвчлэн дараах үндсэн алхмуудаас бүрдсэн мэт харагддаг боловч бодит байдал дээр энэ нь илүү уян хатан, заримдаа давтагдсан, эсвэл хоорондоо сүлэлдсэн үйл явц байдаг. Эдгээр алхмуудыг задалж авч үзье:

Ажиглалт ба Асуудал Дэвшүүлэх (Observation and Questioning): Шинжлэх ухааны аливаа судалгаа орчлон ертөнц дэх тодорхой нэгэн үзэгдлийг сонирхон, анхааралтай ажиглахаас эхэлдэг. Энэ нь бидний мэдрэхүйн эрхтэн эсвэл телескоп, микроскоп, мэдрэгч гэх мэт нарийн төхөөрөмжөөр дамжуулан хийгдэж болно. Ажиглалтын үр дүнд тодорхойгүй, тайлбарлагдаагүй, эсвэл сонирхолтой санагдсан асуудал, үзэгдэл илэрч, "Энэ яагаад ийм байна вэ?", "Энэ хэрхэн явагддаг вэ?", "Энэ хоёрын хооронд ямар холбоотой вэ?" гэх мэт асуултууд урган гардаг. Шинжлэх ухааны судалгаа нь эдгээр асуултуудад хариулт олох зорилготой байдаг учраас тодорхой, шалгаж болох асуулт дэвшүүлэх нь нэн чухал юм.

Таамаглал Дэвшүүлэх (Formulating a Hypothesis): Ажиглалт болон дэвшүүлсэн асуултад тулгуурлан судлаач тухайн үзэгдлийн учир шалтгаан эсвэл өрнөлийг урьдчилан таамаглаж, боломжит тайлбарыг дэвшүүлдэг. Энэхүү таамаглалыг таамаглал (hypothesis) гэнэ. Таамаглал нь шалгаж болох, няцааж болох шинж чанартай байх ёстой. Өөрөөр хэлбэл, таамаглал зөв эсэхийг шалгах боломжтой байхын зэрэгцээ, туршилт эсвэл ажиглалтын үр дүнд худал болохыг нь тогтоох боломжтой байх ёстой. Сайн таамаглал нь тухайн асуудлыг тайлбарлах боломжит хувилбарыг тодорхой илэрхийлдэг ба өмнөх мэдлэг, баримтад суурилсан байвал илүү үр дүнтэй байдаг.

Урьдчилан Таамаглах (Making Predictions): Таамаглал нь өөрөө шууд шалгагдахуйц биш байх нь олонтаа. Харин таамаглал зөв бол, тодорхой нөхцөлд ямар үр дүн гарахыг урьдчилан таамаглаж болно. Энэхүү урьдчилсан таамаглал нь "Хэрвээ миний таамаглал зөв бол, тэгвэл ийм ийм үйл явц өрнөж, ийм ийм үр дүн ажиглагдах ёстой" гэсэн хэлбэртэй байдаг. Туршилт эсвэл нарийвчилсан ажиглалтаар шалгагдах зүйл нь энэхүү урьдчилсан таамаглал байдаг юм.

Туршилт ба Өгөгдөл Цуглуулах (Experimentation and Data Collection): Урьдчилсан таамаглалыг шалгахын тулд туршилт хийх эсвэл нарийвчилсан ажиглалт хийх шаардлагатай болдог. Туршилт нь хяналттай нөхцөлд явагддаг бөгөөд судлаач тодорхой нэг хүчин зүйлийг (бие даасан хувьсагч) өөрчилж, түүний нөлөөгөөр үүсэх өөрчлөлтийг (хамаарах хувьсагч) хэмждэг. Энэ үед туршилтын үр дүнд нөлөөлж болох бусад бүх хүчин зүйлийг (хяналтын хувьсагч) тогтмол байлгах эсвэл тэдгээрийн нөлөөллийг тооцоолох нь чухал байдаг. Туршилтын явцад эсвэл ажиглалтаар олж авсан бүх мэдээлэл, хэмжилтүүдийг нягт нямбай тэмдэглэж, өгөгдөл болгон цуглуулна. Өгөгдөл нь тоон (хэмжилт, тоо) эсвэл чанарын (ажиглалтын тэмдэглэл, тайлбар) хэлбэртэй байж болно.

Дүн Шижилгээ Хийх (Analyzing Data): Цуглуулсан өгөгдөлд дүн шинжилгээ хийх нь судалгааны маш чухал үе шат юм. Энэ үед статистикийн аргумент, математик загварчлал, график дүрслэл зэрэг янз бүрийн аргачлалыг ашиглан өгөгдөл доторх хандлага, хэв маяг, хамаарлыг илрүүлдэг. Дүн шинжилгээний зорилго нь цуглуулсан баримт нотолгоо урьдчилсан таамаглалыг дэмжиж байна уу, эсвэл үгүйсгэж байна уу гэдгийг тодорхойлох явдал юм.

Дүгнэлт Гаргах (Drawing Conclusions): Дүн шинжилгээний үр дүнд үндэслэн судалгааны асуултад хариулт өгч, дэвшүүлсэн таамаглалын талаар дүгнэлт гаргана. Хэрэв өгөгдөл таамаглалыг дэмжсэн бол тухайн таамаглал хүчин төгөлдөр байж болох тухай дүгнэнэ. Гэхдээ энэ нь тухайн таамаглал 100% үнэн гэсэн үг биш, зөвхөн одоогийн баримтаар дэмжигдэж байна гэсэн үг юм. Хэрэв өгөгдөл таамаглалыг дэмжээгүй буюу үгүйсгэсэн бол таамаглал худал болохыг тогтоож, шинэ таамаглал дэвшүүлэх, эсвэл туршилтын загварыг сайжруулах шаардлагатай болно. Шинжлэх ухааны арга зүй нь тасралтгүй давтагддаг үйл явц бөгөөд нэг дүгнэлт нь дараагийн судалгааны шинэ эхлэл болж өгдөг.

Үр Дүнг Танилцуулах ба Хуваалцах (Reporting and Sharing Results): Судалгааны үр дүнг шинжлэх ухааны сэтгүүл, хурал, илтгэл зэргээр дамжуулан олон нийтэд, ялангуяа бусад судлаачдад нээлттэй танилцуулдаг. Энэ нь судалгааны үр дүнгийн зөв эсэхийг бусад эрдэмтэд хянаж (peer review), давтан туршиж үзэх (reproducibility), улмаар тухайн салбарын мэдлэгийг өргөжүүлэх боломжийг олгодог. Шинжлэх ухааны мэдлэг нь хамтын хүчин чармайлтын үр дүн байдаг бөгөөд ил нээлттэй байдал нь түүний найдвартай байдлыг хангахад чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Шинжлэх Ухааны Арга Зүйн Үндсэн Зарчмууд ба Шинж Чнарууд

Дээр дурдсан алхмуудаас гадна шинжлэх ухааны арга зүй нь хэд хэдэн суурь зарчим, шинж чанарт тулгуурладаг. Эдгээр нь шинжлэх ухааны мэдлэгийг бусад төрлийн мэдлэгээс (жишээлбэл, шашин, уламжлалт итгэл үнэмшил, хувийн мэдрэмж) ялгахад тусалдаг.

Объектив Байдал (Objectivity): Шинжлэх ухааны арга зүй нь судалгааны явцад судлаачийн хувийн үзэл бодол, итгэл үнэмшил, мэдрэмж зэрэг субъектив хүчин зүйлсийн нөлөөллийг аль болох багасгахыг эрмэлздэг. Үр дүн нь судалгааг хийсэн хүнээс үл хамааран ижил байх ёстой. Өгөгдөл цуглуулах, дүн шинжилгээ хийх аргачлал нь аль болох стандартчилсан, нэгдмэл байх ёстой.

Эмпиризм (Empiricism): Шинжлэх ухааны мэдлэг нь ажиглалт, туршилтаар батлагдсан бодит баримт, нотолгоонд тулгуурладаг. Зөвхөн оюун ухааны ургуулал эсвэл логик дүгнэлт хангалтгүй. Тухайн таамаглал, онол зөв эсэхийг бодит ертөнц дээрх ажиглалт, хэмжилтээр шалгах боломжтой байх ёстой.

Давтагдах Чанар (Reproducibility): Хэрэв нэг судлаач тодорхой нөхцөлд туршилт хийж, ямар нэгэн үр дүнд хүрсэн бол, өөр нэг судлаач ижил нөхцөл, аргачлалаар туршилтыг давтахад төстэй үр дүнд хүрэх боломжтой байх ёстой. Энэ нь шинжлэх ухааны үр дүнгийн найдвартай байдал, үнэн зөвийг баталгаажуулах чухал механизм юм.

Худал Болох Чанар (Falsifiability): Карл Поппер зэрэг философичдын онцолсон энэ зарчим нь шинжлэх ухааны таамаглал эсвэл онол нь боломжит ажиглалт эсвэл туршилтаар худал болохыг нь харуулах боломжтой байх ёстой гэсэн үг юм. Хэрвээ ямар нэгэн тайлбарыг ямар ч нөхцөлд худал гэж баталж чадахгүй бол, тэр нь шинжлэх ухааны таамаглал гэж тооцогдох боломжгүй байдаг (жишээлбэл, "далд ертөнцийн үл үзэгдэх хүч бүх зүйлийг удирддаг" гэх мэт тайлбар).

Логик Байдал ба Рационализм (Logical Consistency and Rationalism): Шинжлэх ухааны таамаглал, онол, дүгнэлтүүд нь хоорондоо логик зөрчилгүй байх ёстой. Танин мэдэхүйн явцад ажиглалт, баримттай нийцсэн, логиктой үндэслэл бүхий тайлбар хайх нь шинжлэх ухааны арга зүйн салшгүй хэсэг юм.

Хамтран Ажиллагсдын Хяналт (Peer Review): Шинжлэх ухааны нээлт, судалгааны үр дүнг тухайн салбарын бусад мэргэжилтнүүд хянаж, шүүмжилж, сайжруулах санал өгдөг үйл явц. Энэ нь судалгааны чанар, зөв эсэхийг шалгах, алдааг илрүүлэх, субъектив хандлагаас сэргийлэхэд чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Түр Зуурын Шинж Чанар (Tentativeness): Шинжлэх ухааны мэдлэг нь үнэмлэхүй бөгөөд эцсийнх биш. Шинэ ажиглалт, туршилт, нотолгоо гарч ирэхэд өмнөх таамаглал, онол, дүгнэлтүүд өөрчлөгдөх, шинэчлэгдэх, заримдаа бүр үгүйсгэгдэх боломжтой. Энэхүү өөрийгөө залруулах, тасралтгүй хөгжих шинж чанар нь шинжлэх ухааны арга зүйн хамгийн хүчтэй талуудын нэг юм.

Орчлон Ертөнц ба Үзэгдлийг Судлах ба Тайлбарлах Арга Барил

Шинжлэх ухааны арга зүйг ашиглан орчлон ертөнцийн макро (асар том) ба микро (асар жижиг) түвшний үзэгдлүүдийг судалж, тайлбарладаг.

Байгалийн Шинжлэх Ухаан: Физик нь матери, энерги, орон зай, цаг хугацааны харилцан үйлчлэлийг, Хими нь бодисын найрлага, бүтэц, шинж чанар, өөрчлөлтийг, Биологи нь амьд бие махбодь, тэдгээрийн үйл ажиллагааг, Астрономи нь сансар огторгуйн биетүүд, үзэгдлийг, Геологи нь дэлхийн бүтэц, найрлага, түүхийг тус тус шинжлэх ухааны арга зүйгээр судалдаг. Жишээ нь, Дэлхийн татах хүчний хуулийг эхлээд ажиглалт (алим унах), асуулт (яагаад доошоо унав?), таамаглал (дэлхий татдаг), урьдчилсан таамаглал (бусад биет ч унах ёстой), туршилт (янз бүрийн биетийг унагаж хэмжих), дүн шинжилгээ, дүгнэлт хийх замаар танин мэдсэн. Энэ арга зүй нь эрдэмтэд атомын бүтэц, генийн код, орчлонгийн тэлэлт зэрэг хүн төрөлцтний төсөөлшгүй олон зүйлийг танин мэдэх боломжийг олгосон.

Нийгмийн Шинжлэх Ухаан: Хүний зан үйл, нийгмийн харилцаа, соёл, эдийн засаг зэрэг нь байгалийн үзэгдлээс ялгаатай олон талтай боловч шинжлэх ухааны арга зүйн үндсэн зарчмуудыг энд ч хэрэглэдэг. Ажиглалт (хүмүүсийн харилцааг судлах), асуулт (яагаад хүмүүс ингэж аашилж байна вэ?), таамаглал (нийгмийн орчин нөлөөлж байна), өгөгдөл цуглуулах (санал асуулга, судалгаа, статистик), дүн шинжилгээ, дүгнэлт хийх зэрэг алхмуудыг ашигладаг. Хэдийгээр хяналттай туршилт хийх нь заримдаа хүндрэлтэй байдаг ч, хяналтын бүлэгтэй судалгаа, тоон болон чанарын судалгааны аргуудыг хослуулан ашиглаж, хүний ​​нийгмийн үзэгдлүүдийн талаарх объектив мэдлэгийг бүтээхийг эрмэлздэг.

Технологи ба Инженерчлэл: Шинжлэх ухааны арга зүй нь зөвхөн танин мэдэх төдийгүй, шинэ технологийг бүтээх, асуудлыг шийдвэрлэхэд өргөнөөр ашиглагддаг. Шинэ бүтээгдэхүүн эсвэл үйл явцыг хөгжүүлэхдээ асуудлыг тодорхойлох, боломжит шийдлүүдийг таамаглах, загвар гаргах, турших, үр дүнг дүн шинжилгээ хийж сайжруулах зэрэг нь шинжлэх ухааны арга зүйн алхмуудтай төстэй юм.

Шинжлэх Ухааны Арга Зүйн Ач Холбогдол

Шинжлэх ухааны арга зүй нь хүн төрөлхтний мэдлэг, соёл иргэншлийн хөгжилд үнэлж баршгүй хувь нэмэр оруулсан.

Найдвартай Мэдлэг Бүтээх: Энэ нь баримт нотолгоонд суурилсан, шалгагдахуйц, давтагдахуйц мэдлэгийг бүтээх боломжийг олгодог. Ингэснээр бид бодит байдлын талаар илүү зөв, найдвартай ойлголтыг олж авдаг.

Хөгжил Дэвшил ба Инновацийн Үндэс: Шинжлэх ухааны арга зүйгээр олж авсан суурь мэдлэг нь технологийн хөгжил, инновацийн хөдөлгөгч хүч болдог. Эмчилгээний шинэ арга, дэвшилтэт технологи, эрчим хүчний эх үүсвэр гээд орчин үеийн амьдралыг тэтгэж буй олон зүйл шинжлэх ухааны судалгааны үр дүн юм.

Шүүмжлэлт Сэтгэлгээг Хөгжүүлэх: Шинжлэх ухааны арга зүй нь асуудалд баримттай хандах, эргэлзэх, шалгах, логик дүгнэлт хийх чадварыг хөгжүүлдэг. Энэ нь хүмүүст худал мэдээлэл, мухар сүсэг, шинжлэх ухааны бус тайлбарыг ялгахад тусалдаг.

Дэлхийн Тулгамдсан Асуудлыг Шийдвэрлэх: Уур амьсгалын өөрчлөлт, цар тахал, хүнсний аюулгүй байдал гэх мэт дэлхийн хэмжээний тулгамдсан асуудлыг шийдвэрлэхэд шинжлэх ухааны арга зүйгээр хийсэн судалгаа, түүний үр дүнд суурилсан шийдлүүд нэн чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Шинжлэх Ухааны Арга Зүйн Хязгаарлалт

Шинжлэх ухааны арга зүй асар хүчирхэг хэдий ч өөрийн гэсэн хязгаарлалттай байдаг.

Эмпирик Баримтад Тушаагдсан: Шинжлэх ухаан нь зөвхөн ажиглаж, хэмжиж, туршиж болох үзэгдлүүдийг судалдаг. Ёс суртахуун, гоо зүй, шашны итгэл үнэмшил, оршихуйн утга учир зэрэг эмпирик баримтаар шууд шалгах боломжгүй асуултуудад шинжлэх ухаан хариулт өгдөггүй.

Төхөөрөмж, Технологиос Хамааралтай: Судалгааны нарийвчлал, хамрах хүрээ тухайн үеийн техник технологийн хөгжлөөс хамаардаг.

Хүний Хэвийх Хазгайралаас Бүрэн Ангид Биш: Хэдийгээр объектив байдлыг эрмэлздэг ч, судлаачийн өөрийн хэвийх хазгайрал (bias) эсвэл туршилтын загварын төгс бус байдал үр дүнд нөлөөлөх тохиолдол байдаг. Гэхдээ хамтран ажиллагсдын хяналт болон давтагдах чанарын зарчим нь эдгээр алдааг илрүүлж, залруулахад тусалдаг.

Дүгнэлт

Шинжлэх ухааны арга зүй нь орчлон ертөнц, түүний дотор өрнөх олон янзын үзэгдлийг танин мэдэх, тайлбарлах хүн төрөлхтний бүтээсэн хамгийн хүчирхэг, найдвартай, системтэй арга барил мөн. Ажиглалт, асуулт, таамаглал, урьдчилсан таамаглал, туршилт, дүн шинжилгээ, дүгнэлт гэсэн үндсэн алхмуудаар дамжиж, объектив байдал, эмпиризм, давтагдах чанар, худал болох чанар зэрэг зарчмуудыг баримтлан шинжлэх ухааны мэдлэг тасралтгүй хуримтлагдаж, баталгааждаг. Энэхүү арга зүй нь зөвхөн академик судалгаанд хэрэглэгдэхээс гадна бидний эргэн тойрон дахь дэлхийг ойлгох, асуудлыг шийдвэрлэх, ирээдүйг бүтээхэд амин чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Шинжлэх ухааны арга зүйг эзэмшиж, хэрэглэх нь хувь хүн болон нийгмийн хувьд ч илүү ухамсартай, баримтад суурилсан шийдвэр гаргахад тусалдаг бөгөөд орчлонгийн хязгааргүй нууцыг нээх аянд биднийг хөтөлдөг найдвартай луужин юм.