Номын Сан Ба Архивын Судлал: Мэдээллийн Нөөцийг Эмхлэх, Хадгалах, Хүртээмжтэй Болгох Зарчмуудын Гүн Гүнзгий Судлал
Удиртгал

Хүн төрөлхтний мэдлэг, соёл, түүхэн дурсгал нь цаг хугацааны урсгалд үл алдагдан хадгалагдаж, ирээдүй хойч үед өвлөгдөн үлдэх нь нийгмийн хөгжил, соён гэгээрэлд онцгой ач холбогдолтой юм. Энэхүү үйл явцын гол үндэс нь номын сан болон архивын байгууллагууд бөгөөд тэдгээрийн суурь зарчим, арга зүйг судалдаг салбар нь Номын сан ба Архивын судлал хэмээх шинжлэх ухааны мэдлэгийн цогц юм. Энэхүү судлал нь мэдээллийн нөөцийг бий болгохоос эхлээд зохион байгуулах, тогтвортой хадгалах, эцэст нь хэрэглэгчдэд үр дүнтэй, шуурхай хүргэх хүртэлх бүхий л үе шатыг хамардаг. Орчин үеийн мэдээллийн эрин үед мэдээллийн хэмжээ асар ихээр нэмэгдэж, түүний төрөл хэлбэр улам бүр олон талтай болж буй энэ цагт номын сан, архивын байгууллагуудын үүрэг, Номын сан ба Архивын судлалын ач холбогдол улам бүр нэмэгдсээр байна. Энэхүү өгүүлэлд Номын сан ба Архивын судлалын үндсэн зарчмууд болох мэдээллийн нөөцийг эмхлэх, хадгалах, хүртээмжтэй болгох үйл явцыг иж бүрэн авч үзэж, тэдгээрийн онол, практик ач холбогдлыг дэлгэрэнгүй судлах зорилготой.

1. Номын Сан Ба Архивын Судлалын Ерөнхий Ойлголт

Номын сан ба архивын судлал нь мэдээлэл, бичиг баримт, мэдлэгийг цуглуулах, зохион байгуулах, хадгалах, хүртээмжтэй болгох үйл ажиллагааны онол, арга зүйг судалдаг нийгмийн шинжлэх ухааны салбар юм. Түүхэн хөгжлийн явцад номын сан болон архивын үйл ажиллагаа тус тусдаа хөгжиж ирсэн боловч мэдээллийн технологийн хурдацтай хөгжил, дижитал орчны өргөжилт нь эдгээр хоёр салбарыг улам бүр ойртуулан, хамтын ажиллагааг өргөжүүлэх зайлшгүй шаардлагыг бий болгосон.

Номын сангийн судлал (Library Science): Энэ нь ном, хэвлэл, бусад мэдээллийн хэрэгслийг цуглуулах, ангилах, каталогжуулах, хадгалах, хэрэглэгчдэд үйлчлэх, лавлах мэдээлэл олгох зэрэг үйл ажиллагааг судална. Гол зорилго нь олон нийтэд зориулсан мэдээллийн нөөцийг удирдах, мэдээллийн боловсрол олгох явдал юм.

Архивын судлал (Archival Science): Энэ нь байгууллага, хувь хүний үйл ажиллагааны явцад үүссэн, түүхэн, соёлын, захиргааны эсвэл хууль зүйн ач холбогдолтой баримт бичгүүдийг (archives) сонгон шалгаруулах, зохион байгуулах, тодорхойлох, хадгалах, ашиглалтад оруулах зэрэг үйл ажиллагааг судална. Гол зорилго нь мэдээллийн эх сурвалжийг баталгаатай хадгалж, түүхэн үнэнийг хамгаалах явдал юм.

Орчин үед эдгээр салбарууд нь мэдээллийн удирдлага (Information Management), мэдлэгийн менежмент (Knowledge Management), дижитал кураторлалт (Digital Curation) зэрэг өргөн хүрээний ойлголтуудтай нягт холбогдож байна. Номын сан ба архивын судлал нь зөвхөн хуучин цагийн ном, баримтыг хадгалах тухай биш, харин цаг үеийн мэдээллийн урсгалыг удирдах, зохион байгуулах, ирээдүйд өвлүүлэх стратегийн ач холбогдолтой салбар болж хөгжжээ.

2. Мэдээллийн Нөөц Гэж Юу Вэ?

Номын сан ба архивын судлалын гол объект нь мэдээллийн нөөц юм. Мэдээллийн нөөц гэдэг нь аливаа хэлбэрээр бэхжигдсэн, мэдээлэл агуулсан, хэрэглэх боломжтой бүх зүйлийг хэлнэ. Эдгээрт дараах зүйлс багтаж болно:

Хэвлэмэл материал: Ном, сэтгүүл, сонин, илтгэлийн эмхэтгэл, товхимол, газрын зураг гэх мэт.

Гар бичмэл баримт: Түүхэн баримт бичиг, захидал, өдрийн тэмдэглэл, албан бичиг, гэрээ хэлцэл, ноот бичиг гэх мэт.

Аудио-визуал материал: Зураг, фото зураг, дуу бичлэг, кино, видео бичлэг, микрофильм, микрофиш гэх мэт.

Дижитал материал: Цахим ном, цахим сэтгүүл, цахим баримт бичиг, вебсайт, өгөгдлийн сан, мультимедиа файл, программ хангамж гэх мэт.

Объект хэлбэрийн материал: Музейн эд зүйлстэй төстэй, гэхдээ мэдээллийн ач холбогдолтой эд өлөг (жишээ нь, түүхэн үйл явдалтай холбоотой объект, урлагийн бүтээл гэх мэт).

Эдгээр мэдээллийн нөөцийг төрөл, хэлбэр, агуулга, ач холбогдлоос нь хамааран номын сан, архив, музейн байгууллагууд тус тусын онцлогтойгоор цуглуулж, хадгалж, үйлчилгээнд ашигладаг. Номын сангууд голчлон олон нийтийн хэрэгцээнд зориулсан хэвлэмэл болон дижитал материалыг, архив байгууллагын үйл ажиллагааны явцад үүссэн, үүрэг хариуцлагын, түүхэн, соёлын үнэ цэнэтэй баримтуудыг цуглуулдаг.

3. Мэдээллийн Нөөцийг Эмхлэх Зарчмууд

Мэдээллийн асар их нөөцийг үр дүнтэй ашиглахын тулд түүнийг зохион байгуулалттай, эмх цэгцтэй байлгах нь зайлшгүй юм. Мэдээллийн нөөцийг эмхлэх нь Номын сан ба Архивын судлалын хамгийн суурь бөгөөд нарийн төвөгтэй үйл ажиллагааны нэг юм. Үүнд дараах үндсэн зарчмууд хамаарна:

3.1. Ангилал (Classification)

Мэдээллийн нөөцийг агуулгаар нь ижил төстэй сэдвүүдээр бүлэглэн хуваах үйл явц юм. Энэ нь хэрэглэгчдэд ижил сэдэвтэй материалуудыг нэг дор олж нөхөх, цуглуулгын сэдвийн хамрах хүрээг ойлгоход тусалдаг. Өргөн хэрэглэгддэг ангиллын системүүд нь:

Универсал Аравтын Ангилал (УАА, UDC - Universal Decimal Classification): Шинжлэх ухаан, технологи, нийгмийн бүхий л салбарыг хамарсан, нарийвчилсан дугаарлалтын систем. Номын сангуудад өргөнөөр ашиглагддаг.

Дьюигийн Аравтын Ангилал (ДАА, DDC - Dewey Decimal Classification): Ялангуяа олон нийтийн болон сургуулийн номын сангуудад түгээмэл хэрэглэгддэг, харьцангуй энгийн бүтэцтэй систем.

Америкийн Конгрессын Номын Сангийн Ангилал (LCC - Library of Congress Classification): Их сургууль, эрдэм шинжилгээний томоохон номын сангуудад хэрэглэгддэг, нарийвчилсан, өргөн хүрээтэй систем.

Архивын ангилал: Архивт баримтуудыг ихэвчлэн үүсгэгч байгууллага, үйл ажиллагааны чиглэл, түүхэн үечлэл зэргээр нь ангилдаг. Архивын баримтын ангилал нь "эх үүсвэрийн зарчим" (principle of provenance) болон "эх зохион байгуулалтын дэг журам" (principle of original order) дээр суурилдаг.

3.2. Каталогжуулалт (Cataloging)

Мэдээллийн нөөц бүрийн тухай мэдээллийг (зохиогч, гарчиг, хэвлэгдсэн он, хэвлэлийн газар, хуудасны тоо, сэдэв, түлхүүр үг гэх мэт) стандартчилагдсан хэлбэрээр бичиж тэмдэглэх, хэрэглэгч хайлт хийхэд ашиглах боломжтой мэдээллийн санг (каталог) үүсгэх үйл явц. Каталогжуулалт нь дараах үндсэн элементүүдийг агуулдаг:

Библиографийн тодорхойлолт: Ном, баримтын зохиогч, гарчиг, хэвлэлийн мэдээлэл, физик шинж чанар зэргийг тодорхойлох. Англи-Америкийн Каталогжуулалтын Дүрэм (AACR) болон Олон Улсын Стандарт Библиографийн Тодорхойлолт (ISBD) зэрэг стандартуудыг ашиглана.

Агуулгын тодорхойлолт: Ном, баримтын агуулгыг илэрхийлэх сэдэвчилсэн толгой үгс (Subject Headings) болон түлхүүр үгсийг оруулах.

Нэвтрэх цэгүүд (Access Points): Хэрэглэгч хайлт хийх боломжтой зохиогч, гарчиг, цувралын гарчиг, сэдэв зэрэг мэдээллүүдийг тодорхойлох.

Мета-өгөгдөл (Metadata): Дижитал нөөцүүдийн хувьд Dublin Core, MARC 21 зэрэг стандартуудыг ашиглан бүтцийн, удирдлагын, агуулгын болон хэрэглээний мета-өгөгдлийг үүсгэх нь чухал.

Архивын баримтын хувьд каталогжуулалт нь илүү нарийвчилсан бөгөөд баримтын цуглуулга (fonds), цуврал (series), дэд цуврал (sub-series), баримт нэгж (item) гэсэн шаталсан бүтцээр тодорхойлогддог. Үүнд Олон Улсын Стандарт Архивын Тодорхойлолт (Ерөнхий) (ISAD(G) - General International Standard Archival Description) зэрэг стандартуудыг ашиглана.

3.3. Индексжүүлэлт (Indexing)

Мэдээллийн нөөцийн агуулгаас хамгийн чухал, утга төгөлдөр үг, хэллэгүүдийг ялган авч, тэдгээрийг тухайн мэдээллийн нөөцөд хандах нэвтрэх цэг болгон ашиглах үйл явц. Энэ нь нарийвчилсан хайлт хийх боломжийг олгодог.

3.4. Лавлах хяналт (Authority Control)

Каталог болон бусад мэдээллийн системд нэр (хүн, байгууллага), гарчиг, сэдэв, газар зүйн нэр зэрэг нэвтрэх цэгүүдийг тогтвортой, нэгдсэн хэлбэрээр ашиглахыг баталгаажуулах үйл явц. Энэ нь нэг ижил объектын олон янзын бичлэгийг (жишээ нь, "Гёте Иоганн Вольфганг", "Goethe, Johann Wolfgang von") нэг стандартад оруулах, хайлтын үр дүнг нэгтгэхэд тусалдаг.

Эмхлэх зарчмуудыг хэрэгжүүлснээр мэдээллийн нөөц нь логик дараалалд орж, хэрэглэгчдэд ойлгомжтой болж, хайлт хийх, мэдээллийг олох үйл явц хөнгөвчлөгддөг. Энэ нь мэдээллийн хүртээмжтэй байдлын үндэс суурийг тавьдаг.

4. Мэдээллийн Нөөцийг Хадгалах Зарчмууд

Мэдээллийн нөөцийг хадгалах нь түүний физик болон агуулгын бүрэн бүтэн байдлыг урт хугацаанд хангаж, ирээдүйн хэрэглэгчдэд хүргэхэд чиглэгддэг. Энэ нь номын сан болон архивын байгууллагуудын хамгийн хариуцлагатай үүргүүдийн нэг юм. Хадгалах үндсэн зарчмууд:

4.1. Физик Хадгалалт Ба Сэргээн Засварлалт (Physical Preservation & Conservation/Restoration)

Орчны хяналт: Ном, баримт, бусад материалын эвдрэл, хуучралтыг удаашруулахын тулд хадгалалтын орчныг тогтмол хянах. Үүнд температур, чийгшил, гэрэлтүүлэг, агаарын бохирдол зэргийг тохиромжтой түвшинд барих орно. Ихэнх цаасан баримт бичгийн хувьд тогтмол бага температур (18-21°C) болон чийгшил (40-50%) нь зохимжтой байдаг.

Материалын чанар: Хадгалагдаж буй материалын чанар (жишээ нь, хүчилгүй цаас) нь урт удаан хугацаанд хадгалагдах эсэхэд нөлөөлдөг. Орчин үеийн хадгалалтад материал судлалын мэдлэг чухал.

Хадгалах арга техник: Материалыг зөв хадгалах шүүгээ, хайрцаг, уут зэргийг ашиглах, тоос, шавьж, мэрэгчээс хамгаалах арга хэмжээ авах.

Консервац ба Реставраци: Эвдэрсэн, гэмтсэн материалыг цаашид муудахаас хамгаалах (консервац) болон анхны хэлбэрт нь ойртуулах (реставраци) үйл ажиллагаа. Энэ нь нарийн мэргэжлийн ур чадвар шаарддаг.

Нөөцлөх (Reformatting): Анхны материалыг хамгаалахын тулд түүнийг өөр хэлбэрт (жишээ нь, микрофильм, дижитал хуулбар) хөрвүүлэх.

4.2. Аюулгүй Байдал (Security)

Гал, ус, хулгай, терроризм, бусад болзошгүй аюулаас мэдээллийн нөөцийг хамгаалах. Үүнд галын дохиолол, усны алдагдлын систем, камерын хяналт, харуул хамгаалалт, зочид, ажилтны нэвтрэх хяналт зэрэг орно.

4.3. Гамшгийн Үеийн Төлөвлөгөө (Disaster Planning)

Байгалийн гамшиг (үүр, үерийн ус), техникийн доголдол (цахилгаан тасрах, халаалт зогсох), хүний буруутай үйл ажиллагаа (гал тавих) зэрэг гэнэтийн нөхцөл байдал үүссэн тохиолдолд мэдээллийн нөөцийг хэрхэн аврах, сэргээх талаар урьдчилан боловсруулсан төлөвлөгөөтэй байх.

4.4. Дижитал Хадгалалт (Digital Preservation)

Цахим хэлбэрээр буй мэдээллийн нөөцийг урт хугацаанд ашиглах боломжтой байлгах. Энэ нь физик хадгалалтаас өөр төрлийн сорилтуудтай тулгардаг:

Формат хуучрах (Obsolescence): Өгөгдөл хадгалсан файл формат (жишээ нь, хуучин текст боловсруулагчийн формат), программ хангамж, техник хангамж цаг хугацааны явцад хуучирч, унших боломжгүй болох эрсдэл.

Өгөгдлийн бүрэн бүтэн байдал: Цахим өгөгдөл нь санамсаргүй байдлаар өөрчлөгдөх, устах эрсдэлтэй.

Миграци (Migration): Өгөгдлийг хуучирсан формат, системээс шинэ, тогтвортой формат, систем рүү шилжүүлэх.

Эмуляци (Emulation): Хуучин техник хангамж, программ хангамжийн орчныг дуурайлган үүсгэж, хуучин файлуудыг унших боломжийг хангах.

Найдвартай Репозитори (Trusted Repositories): Дижитал нөөцийг тогтвортой, аюулгүй хадгалж, удирдахад зориулагдсан мэргэжлийн системүүдийг (жишээ нь, OAIS - Open Archival Information System загвар) бий болгох.

Мета-өгөгдөл: Дижитал нөөцийн агуулга, бүтэц, түүх, хадгалалтын статусыг тодорхойлсон мета-өгөгдөл нь дижитал хадгалалтын зайлшгүй бүрэлдэхүүн хэсэг юм.

Хадгалах зарчмуудыг үр дүнтэй хэрэгжүүлснээр мэдээллийн нөөцийн үнэ цэнэ, бүрэн бүтэн байдал хангагдаж, ирээдүй хойч үеийнхэн түүх, соёл, шинжлэх ухааны мэдлэгтэй танилцах боломжтой болно.

5. Мэдээллийн Нөөцийг Хүртээмжтэй Болгох Зарчмууд

Мэдээллийн нөөцийг цуглуулж, эмхэлж, хадгалах нь зөвхөн эхний шат юм. Хамгийн чухал зорилгын нэг нь уг мэдээллийг хэрэгцээтэй хүмүүст цаг алдалгүй, үр дүнтэй хүргэх буюу хүртээмжтэй болгох явдал юм. Хүртээмжтэй байдал нь хэрэглэгч төвтэй үйлчилгээний суурь зарчим болно. Хүртээмжийг хангах үндсэн зарчмууд:

5.1. Лавлах Үйлчилгээ (Reference Services)

Хэрэглэгчдэд мэдээлэл хайх, олох, ашиглахад нь туслах. Энэ нь мэргэжлийн номын санч, архивч нарын зөвлөгөө, чиглүүлэг, мэдээлэл хайлтын стратеги боловсруулахад туслах, тохирох эх сурвалжийг санал болгох зэрэг үйл ажиллагааг хамарна.

5.2. Нотлох Ба Эргэлтэд Оруулах (Circulation/Lending)

Номын санд буй материалуудыг хэрэглэгчдэд түр хугацаагаар ашиглуулах системтэй үйл явц. Энэ нь ном, сэтгүүл, цахим хэрэгсэл зэрэгт хамаарна. Архивын хувьд баримтыг ихэвчлэн гадагш олгодоггүй, харин уншлагын танхимд ашиглуулах журамтай байдаг.

5.3. Дижитал Хүртээмж (Digital Access)

Мэдээллийн технологийн хөгжил нь мэдээллийн нөөцийг дэлхий даяар, цаг хугацаа хамаарахгүй хүртээмжтэй болгох асар их боломжийг нээсэн.

Онлайн Каталог (Online Catalog - OPAC): Номын сан, архивын цуглуулгын тухай мэдээллийг (каталогийн бичлэгүүд) веб орчинд байршуулах. Хэрэглэгчид интернетээр хайлт хийж, хэрэгтэй материалаа олох боломжтой.

Дижитал Номын Сан Ба Цахим Архив (Digital Libraries & Repositories): Хэвлэмэл болон бусад хэлбэрийн материалуудын дижитал хуулбарыг үүсгэн, онлайн орчинд байршуулах. Энэ нь ховор ном, гар бичмэл, архивын баримтуудыг олон нийтэд хүргэх чухал арга юм.

Хайлтын Систем Ба Нэгдсэн Платформ (Search Systems & Discovery Layers): Олон төрлийн мэдээллийн нөөцийг нэг цэгээс хайлт хийх боломжийг олгох системүүд.

Нээлттэй Хандалт (Open Access): Эрдэм шинжилгээний бүтээл, судалгааны өгөгдлийг интернетээр чөлөөтэй, үнэ төлбөргүй хүртээмжтэй болгох хөдөлгөөн ба зарчим.

5.4. Мэдээллийн Боловсрол (Information Literacy)

Хэрэглэгчдэд мэдээллийн хэрэгцээгээ тодорхойлох, тохирох мэдээллийг үр дүнтэй хайх, олох, олсон мэдээллээ үнэлэх, этикийн болон хууль зүйн дагуу ашиглах чадварыг олгох сургалт, хөтөлбөрүүд. Энэ нь мэдээллийн хэт их ачаалалтай орчинд онцгой чухал юм.

5.5. Хөгжлийн Бэрхшээлтэй Хүмүүст Хүртээмжтэй Байдал (Accessibility for People with Disabilities)

Хараа, сонсгол, хөдөлгөөний бэрхшээлтэй хүмүүст зориулсан тусгай үйлчилгээ, зохицуулалт хийх (жишээ нь, брайл үсгээр хэвлэсэн ном, аудио ном, дэлгэц уншигч программ, пандус, тусгай уншлагын өрөө). Дижитал нөөцүүд нь веб хүртээмжийн стандартыг хангасан байх ёстой.

5.6. Хууль Эрх Зүй Ба Ёс Зүйн Асуудлууд (Legal and Ethical Considerations)

Мэдээллийн нөөцийг хүртээмжтэй болгох үйл явцад зохиогчийн эрх, хувийн нууц, мэдээлэл хамгаалал зэрэг хууль эрх зүй, ёс зүйн асуудлуудыг анхаарах нь чухал. Тухайлбал, зохиогчийн эрхийн хугацаа дуусаагүй материалыг дижитал хэлбэрээр цацахад хязгаарлалт байж болно.

Хүртээмжтэй болгох зарчмууд нь мэдээллийн нөөц зөвхөн цуглуулгын хэсэг болоод зогсохгүй, нийгэмд хэрэгтэй, амьд эргэлтэд орж, мэдлэг бүтээх, судалгаа хийх, соён гэгээрэх үйл явцад хувь нэмрээ оруулах боломжийг бүрдүүлдэг.

6. Орчин Үеийн Чиг Хандлага Ба Сорилтууд

Номын сан ба архивын судлал нь мэдээллийн технологийн хөгжил, нийгмийн өөрчлөлттэй уяалдан тасралтгүй хувьсан өөрчлөгдөж байна. Орчин үеийн гол чиг хандлага, сорилтууд:

Дижитал Шилжилт: Ихэнх мэдээлэл дижитал хэлбэрт шилжиж, улам бүр олон төрлийн дижитал нөөц (сошиал медиа, вебсайт, өгөгдлийн сан г.м.) үүсэж байгаа нь тэдгээрийг удирдах, хадгалах, хүртээмжтэй болгох шинэ арга барилыг шаардаж байна.

Том Өгөгдөл (Big Data): Асар их хэмжээний, олон төрлийн, хурдацтай үүсэж буй өгөгдлийг хэрхэн зохион байгуулах, дүн шинжилгээ хийх, ашиглалтад оруулах нь шинэ сорилт юм.

Хиймэл Оюун Ухаан Ба Машин Сургалт (AI & Machine Learning): Каталогжуулалт, ангилалт, хайлт, хэрэглэгчдэд үйлчлэх зэрэг үйл ажиллагаанд хиймэл оюун ухааныг нэвтрүүлэх боломжууд нээгдэж байна.

Мэдээллийн Хэт Их Ачаалал (Information Overload): Мэдээллийн хэмжээ хэт ихэссэнээр хэрэгтэй мэдээллийг ялган таних, үнэлэх нь улам хүндрэлтэй болж байна. Номын сан, архивын мэргэжилтнүүдийн мэдээллийн боловсрол олгох үүрэг нэмэгдэж байна.

Бүтээгч Номын Сан (Maker Libraries): Номын сангууд зөвхөн мэдээлэл түгээх байгууллага байхаа больж, хэрэглэгчид өөрсдөө шинэ зүйл бүтээх, турших (3D принтер, робот техник, код бичих) боломжтой орон зай болж хувирч байна.

Нийгмийн Оролцоо Ба Хамтын Ажиллагаа: Номын сан, архивууд олон нийтийн төв болж, төрөл бүрийн арга хэмжээ зохион байгуулах, иргэдийг холбох, орон нутгийн түүх, соёлыг цуглуулах зэрэг нийгмийн үүргээ идэвхжүүлж байна.

Тогтвортой Хөгжил Ба Эко-Номын Сан/Архив: Байгаль орчинд ээлтэй үйл ажиллагаа явуулах, эрчим хүч хэмнэх, ногоон технологи нэвтрүүлэх чиг хандлага хүчээ авч байна.

Эдгээр сорилт, чиг хандлагууд нь Номын сан ба Архивын судлалыг тасралтгүй шинэчлэн сайжруулж, мэргэжилтнүүдээс шинэ мэдлэг, ур чадвар эзэмшихийг шаардаж байна.

7. Дүгнэлт

Номын сан ба Архивын судлал нь хүн төрөлхтний мэдлэг, соёл, түүхийн үнэт зүйлсийг хамгаалах, ирээдүй хойч үед өвлүүлэх, нийгмийг мэдээллээр хангах стратегийн ач холбогдолтой салбар юм. Мэдээллийн нөөцийг эмхлэх, хадгалах, хүртээмжтэй болгох нь энэхүү судлалын үндсэн гурван тулгуур зарчим бөгөөд тэдгээр нь харилцан уялдаатай, нэг нь нөгөөгөөсөө хамааралтай юм.

Мэдээллийг зөв зохион байгуулах нь түүнийг олох, ашиглах боломжийг бүрдүүлдэг бол, найдвартай хадгалах нь түүний бүрэн бүтэн, үнэ цэнэтэй байдлыг урт хугацаанд баталгаажуулдаг. Харин үр дүнтэй хүртээмжтэй болгох нь цуглуулсан, эмхэлсэн, хадгалсан мэдээллийг бодит хэрэглээнд оруулж, нийгэмд үйлчлэх боломжийг олгодог.

Орчин үеийн дижитал эрин үед мэдээллийн хэлбэр, хэмжээ эрс өөрчлөгдөж байгаа хэдий ч мэдээллийг эмхлэх, хадгалах, хүртээмжтэй болгох суурь зарчмууд хэвээр хадгалагдаж, харин тэдгээрийг хэрэгжүүлэх арга зам, техник, технологи тасралтгүй шинэчлэгдэж байна. Номын сан ба архивын мэргэжилтнүүд нь мэдээллийн урсгалыг удирдах, мэдлэгийн санг баяжуулах, нийгмийг соён гэгээрүүлэх, судалгаа шинжилгээг дэмжихэд гол үүрэг гүйцэтгэж, мэдээллийн шударга, нээлттэй, хүртээмжтэй байдлыг хангахын төлөө ажилладаг юм. Энэхүү салбарын судлал нь зөвхөн мэргэжлийн хүрээний асуудал биш, харин нийгмийн мэдээллийн соёл, иргэдийн мэдлэг боловсрол, улс орны хөгжилд шууд нөлөөлөхүйц чухал ач холбогдолтой билээ.