Философийн Үндэс: Оршихуй, Мэдлэг, Үнэт Зүйл, Учир Шалтгаан, Оюун Ухаан, Хэлний Тухай Үндсэн Асуудлууд

Гүн ухаан буюу философи (эртний грек хэлний "мэргэн ухаанд дурлах" гэсэн утгатай үгнээс гаралтай) нь хүн төрөлхтний оршин тогтнохын утга учир, ертөнцийн мөн чанар, танин мэдэхүйн хязгаар, үнэт зүйлсийн суурь үндэс зэрэг хамгийн суурь бөгөөд нийтлэг асуудлуудыг тунгаан бодох, судлах үйл ажиллагаа юм. Энэхүү эргэцүүлэл нь зөвхөн академик хүрээнд хязгаарлагдахгүй, харин хүн бүрийн амьдралын туршид үргэлжлэх, өөрийгөө болон хүрээлэн буй ертөнцийг ойлгох эрмэлзэлтэй салшгүй холбоотой. Гүн ухааныг судлах нь биднийг шүүмжлэлт сэтгэлгээтэй болгож, аливаа асуудалд гүн гүнзгий нэвтэрч, өөрийн үзэл бодлоо тодорхойлох суурийг тавьдаг.

Гүн ухааны амин чухал салбарууд нь хоорондоо нягт холбоотой бөгөөд ертөнцийн тухай цогц ойлголтыг бий болгоход тус тусын үүргийг гүйцэтгэдэг. Оршихуй, мэдлэг, үнэт зүйл, учир шалтгаан, оюун ухаан, хэлний тухай асуудлууд нь философийн хөгжлийн туршид төв байр суурийг эзэлж ирсэн бөгөөд өнөөдрийг хүртэл эрдэмтэн судлаачдын болон энгийн хүмүүсийн эргэцүүлэлд гол сэдэв болсоор байна. Эдгээр нь амьдралын хамгийн гүнзгий асуултуудад хариулт олох эрмэлзлэлийн илэрхийлэл юм.

Оршихуй (Онтологи)

Гүн ухааны хамгийн эртний бөгөөд суурь салбаруудын нэг бол онтологи буюу оршихуйн тухай онол юм. Энэ салбар нь "Юу оршин байдаг вэ?", "Оршин байна гэдэг нь юу гэсэн үг вэ?" гэх мэт асуултуудад хариулт хайдаг. Оршихуйн тухай эргэцүүлэхдээ философичид бодит байдлын хамгийн суурь мөн чанарыг ойлгохыг эрмэлздэг. Ертөнц зөвхөн материаллаг зүйлсээс бүрддэг үү, эсвэл оюун санаа, санаа, оюун ухаан зэрэг материаллаг бус зүйлс ч оршин байдаг уу? Физикийн хуулиар тайлбарлагдах зүйлсээс гадна өөр төрлийн оршихуй бий юу?

Эртнээс нааш оршихуйн тухай асуудалд өөр өөр хандлагууд оршин тогтнож иржээ. Монизм нь бодит байдал нь нэг л төрлийн суурь элементээс бүрдэнэ гэж үздэг бол дуализм нь бодит байдлыг хоёр ялгаатай элемент (жишээлбэл, матери ба оюун санаа) бий болгодог хэмээн номлодог. Плюрализм нь бодит байдлын олон талт, олон суурьтай байдлыг хүлээн зөвшөөрдөг. Тухайлбал, материализм нь зөвхөн материаллаг зүйлс болон тэдгээрийн харилцан үйлчлэл л оршин байдаг гэж үздэг бол идеализм нь оюун санаа, санаа, ухамсар нь бодит байдлын үндсэн суурь бөгөөд материаллаг ертөнц нь оюун санааны тусгал эсвэл бүтээл гэж үздэг.

Оршихуйн тухай асуудал нь зөвхөн абстракт бус, харин мэдлэг, үнэт зүйл, оюун ухааны тухай бидний ойлголтод шууд нөлөөлдөг. Хэрэв бид зөвхөн материаллаг ертөнц л оршин байдаг гэж үзвэл, оюун ухаан, ухамсар, үнэт зүйлсийн объектив байдлыг тайлбарлахдаа өөр өөр арга замыг сонгоход хүрдэг. Оршихуйн тухай гүнзгий эргэцүүлэл нь бидний ертөнцийг үзэх үзлийн суурийг бэхжүүлж, өөрсдийн байр суурийг тодорхойлоход тусалдаг.

Мэдлэг (Танин Мэдэхүйн Онол)

Мэдлэг бол гүн ухааны хамгийн төв асуудлуудын нэг бөгөөд эпистемологи буюу танин мэдэхүйн онол салбарт судлагддаг. Танин мэдэхүйн онол нь "Мэдлэг гэж юу вэ?", "Бид хэрхэн мэдлэгийг олж авдаг вэ?", "Мэдлэгийн эх сурвалж ба хязгаар нь юу вэ?" гэх мэт асуултуудыг хөнддөг. Уламжлалт байдлаар мэдлэгийг "үнэн, батлагдсан итгэл үнэмшил" гэж тодорхойлдог боловч энэ тодорхойлолт өөрөө олон маргаан дагуулсаар ирсэн. Үнэн гэдэг юу вэ? Итгэл үнэмшлийг хэрхэн батлах вэ?

Мэдлэгийг олж авах эх сурвалжийн тухай асуудалд философийн гол хоёр урсгал байдаг. Эмпиризм нь мэдлэгийг голчлон мэдрэхүй, туршлагаас олж авдаг гэж үздэг. Бид ертөнцийг мэдрэхүйн эрхтнүүдээрээ дамжуулан таньж, түүний үндсэн дээр мэдлэгээ бий болгодог. Харин рационализм нь мэдлэгийг голчлон оюун ухаан, логик сэтгэлгээгээр дамжуулан олж авдаг гэж номлодог. Зарим суурь мэдлэг нь бидний оюун ухаанд төрөлхийн байдаг эсвэл цэвэр сэтгэлгээгээр дамжуулан нээгддэг гэж рационалистууд үздэг. Эдгээр хоёр урсгал нь мэдлэгийн мөн чанарын талаарх ойлголтыг гүнзгийрүүлж, танин мэдэхүйн үйл явцын нарийн төвөгтэй байдлыг харуулдаг.

Танин мэдэхүйн онол нь мэдлэгийн боломжтой эсэх, түүний хязгаарын тухай асуудлыг ч хөнддөг. Бид бодит байдлыг байгаагаар нь бүрэн гүйцэд танин мэдэх боломжтой юу? Эсвэл бид зөвхөн өөрсдийн мэдрэхүй, оюун ухааны хязгаарлагдмал хүрээнд л таньж мэдэх үү? Скептицизм буюу эргэлзэх үзэл нь мэдлэгийн боломжийг үгүйсгэх эсвэл түүнд эргэлзэх байр суурь баримталдаг. Мэдлэгийн тухай эргэцүүлэх нь зөвхөн онолын асуудал бус, харин шинжлэх ухаан, ёс суртахуун, улс төр, өдөр тутмын амьдралд бидний хэрхэн шийдвэр гаргах, үнэлэлт дүгнэлт өгөх суурийг бүрдүүлдэг.

Үнэт Зүйл (Аксиологи)

Гүн ухааны аксиологи буюу үнэт зүйлийн онол нь сайн ба муу, зөв ба буруу, сайхан ба муухай гэх мэт ойлголтуудыг судалдаг. Энэ салбар нь ёс суртахуун (этик), гоо зүй (эстетик), улс төрийн философи зэрэг олон чухал дэд салбаруудыг агуулдаг. "Юу нь үнэ цэнэтэй вэ?", "Бид хэрхэн амьдрах ёстой вэ?", "Юуг сайхан гэж үзэх вэ?" гэх мэт асуултууд үнэт зүйлийн онолын төвд байрладаг.

Ёс суртахууны философи нь хүний үйлдлийн ёс суртахууны үнэлэмжийг судалдаг. Үйлдлийг зөв эсвэл буруу болгодог зүйл юу вэ? Ёс суртахууны үнэт зүйлс объектив байдаг уу (бүх хүнд хамаатай, соёл, хувь хүнээс хамаарахгүй) эсвэл субъектив уу (хувь хүн, соёлоос хамаардаг)? Үүрэгт суурилсан ёс зүй (деонтологи), үр дагаварт суурилсан ёс зүй (консеквенциализм), авралд суурилсан ёс зүй (виртуэ этик) зэрэг олон янзын ёс суртахууны онолууд бий бөгөөд тус бүр нь хүний үйлдлийг үнэлэх өөр өөр шалгуурыг санал болгодог. Ёс суртахууны асуудлууд нь хувь хүний сонголт, нийгмийн харилцаа, хууль тогтоомж зэрэг амьдралын бүхий л талбарт нөлөөлж байдаг.

Гоо зүйн философи нь гоо сайхан, урлаг, таашаал, мэдрэмжийн тухай асуудлуудыг хөнддөг. Юуг сайхан гэж үзэх вэ? Гоо сайхан нь зөвхөн ажиглагчийн нүдэнд байдаг уу эсвэл объектив шинж чанар мөн үү? Урлагийн зорилго юу вэ? Гоо зүйн эргэцүүлэл нь хүний мэдрэмж, бүтээлч сэтгэлгээ, соёлын илэрхийллийг ойлгоход чухал үүрэгтэй.

Үнэт зүйлийн тухай эргэцүүлэх нь бидний хувийн амьдрал, нийгмийн харилцаа, дэлхий ертөнцтэй хэрхэн харьцахыг тодорхойлдог тул амин чухал ач холбогдолтой.

Учир Шалтгаан (Причинность ба Логик)

Учир шалтгааны асуудал нь метафизикийн чухал хэсэг бөгөөд үйл явдал хэрхэн хоорондоо холбогддогийг судалдаг. "Бүх үйл явдал шалтгаантай юу?", "Шалтгаан ба үр дагаврын харилцааны мөн чанар юу вэ?" гэх мэт асуултууд энд төвлөрнө. Учир шалтгааны ойлголт нь бидний ертөнцийг ойлгох, ирээдүйг урьдчилан таамаглах, шинжлэх ухааны судалгаа хийх үндэс болдог. Учир шалтгааны тухай эргэцүүлэл нь детерминизм (бүх үйл явдал өмнөх шалтгаанаар бүрэн тодорхойлогддог) ба индетерминизм (зарим үйл явдал шалтгаанаар бүрэн тодорхойлогдохгүй, санамсаргүй шинжтэй байдаг) гэсэн хоёр гол хандлагад хүргэдэг. Энэ нь цаашлаад хүний чөлөөт хүсэл ба хувь тавилангийн тухай асуудлуудтай салшгүй холбогддог. Хэрэв бүх зүйл шалтгаанаар урьдчилан тодорхойлогдсон бол бид үнэхээр чөлөөт сонголт хийж чадах уу?

Гүн ухааны бас нэгэн суурь салбар бол логик буюу зөв сэтгэхүйн тухай онол юм. Логик нь учир шалтгаантай нягт холбоотой бөгөөд үндэслэлтэй дүгнэлт гаргах, баттай нотолгоог бий болгох зарчмуудыг судалдаг. Алдаагүй дүгнэлт хэрхэн хийх вэ? Аргументийг хэрхэн задлан шинжилж, түүний хүчин төгөлдөр эсэхийг тодорхойлох вэ? Дедуктив логик (ерөнхий зарчмаас тусгай дүгнэлт гаргах) ба индуктив логик (тусгай ажиглалтаас ерөнхий дүгнэлт гаргах) нь мэдлэгийг олж авах болон нотлох янз бүрийн аргументын бүтцийг илэрхийлдэг. Логик нь математик, шинжлэх ухаан, компьютер судлал, мэдлэг болон хэлний философи зэрэг олон салбарын суурь хэрэгсэл болдог.

Оюун Ухаан (Оюун Ухааны Философи)

Оюун ухааны философи нь оршихуйн хамгийн нууцлаг бөгөөд нарийн төвөгтэй үзэгдлүүдийн нэг болох оюун ухааныг судалдаг. "Оюун ухаан гэж юу вэ?", "Оюун ухаан бие махбодьтой хэрхэн харилцан үйлчилдэг вэ?", "Ухамсар гэж юу вэ?" гэх мэт асуултууд энд төвлөрнө. Оюун ухаан-биеийн асуудал нь философийн түүхэн дэх хамгийн их маргаантай асуудлуудын нэг юм. Оюун санаа (сэтгэхүй, мэдрэмж, ухамсар) нь материаллаг биеэс (тархи) өөр, тусдаа зүйл мөн үү (дуализм)? Эсвэл оюун санаа нь зөвхөн тархины үйл ажиллагааны үр дүн, материаллаг үзэгдэл мөн үү (монизм, физикализм)?

Ухамсар гэдэг нь философичдыг хамгийн ихээр түгшээсэн асуултуудын нэг юм. Ямар нэгэн зүйлийг мэдрэх, хүртэх, ухаарах гэдэг нь ямар байдаг вэ? (жишээлбэл, улаан өнгийг харах мэдрэмж, өвдөлтийг мэдрэх зэрэг). Энэхүү субъектив туршлага буюу квалиаг физик үзэгдлүүдээр бүрэн тайлбарлах боломжтой юу?

Оюун ухааны философи нь хиймэл оюун ухаан, танин мэдэхүйн шинжлэх ухаан зэрэг орчин үеийн салбаруудтай нягт холбоотой хөгжиж байна. Машин сэтгэж чадах уу? Хүний оюун ухаан ямар зарчмаар ажилладаг вэ? Энэ салбарын эргэцүүлэл нь бидний өөрсдийгөө хэн бэ гэдгийг ойлгох, хүний мөн чанар, сэтгэхүйн боломжийн хязгаарыг тодорхойлоход амин чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Хэл (Хэлний Философи)

Хэл бол хүн төрөлхтний харилцаа холбоо, сэтгэн бодох, мэдлэгийг дамжуулах хамгийн чухал хэрэгсэл юм. Хэлний философи нь хэлний мөн чанар, утга учир, хэлний бодит байдал, сэтгэхүй, мэдлэгтэй холбогдох харилцааг судалдаг. "Үг хэрхэн утгатай болдог вэ?", "Хэл үнэнтэй хэрхэн холбогддог вэ?", "Хэл бидний сэтгэхүй болон ертөнцийг ойлгоход хэрхэн нөлөөлдөг вэ?" гэх мэт асуултууд энд тавигддаг.

Үгийн утга нь зөвхөн түүний зааж буй зүйл үү (нэрлэх утга)? Эсвэл утга нь тухайн үгийг хэрэглэх арга зам, контекстээс хамаардаг уу? Өгүүлбэрийн утга нь түүнийг бүрдүүлж буй үгсийн утга болон тэдгээрийн бүтцээс хэрхэн үүсдэг вэ? Хэлний философичид утгын онол, үнэний онол, харилцаа холбооны онол зэрэг олон асуудлыг хөнддөг.

Хэл бол зүгээр нэг харилцах хэрэгсэл бус, харин бидний ертөнцийг бүтээх, ойлгох, сэтгэн бодох арга хэлбэрийг тодорхойлдог суурь бүтэц юм. Хэлний философи нь логик, танин мэдэхүйн онол, оюун ухааны философи зэрэг бусад салбаруудтай нягт холбоотой. Бид хэлийг ашиглан бодит байдлын тухай мэдэгдлүүдийг томьёолж, мэдлэгийг илэрхийлж, оюун ухааны дотоод санаагаа илэрхийлдэг. Тиймээс хэлний мөн чанарыг ойлгох нь гүн ухааны бусад суурь асуудлуудыг ойлгоход зайлшгүй шаардлагатай.

Эдгээр Үндсэн Асуудлуудын Харилцан Шүтэлцээ

Гүн ухааны эдгээр суурь салбарууд тус тусдаа судлагддаг хэдий ч тэдгээр нь хоорондоо салшгүй холбоотой бөгөөд нэг цогц ойлголтын хэсэг юм. Оршихуйн тухай бидний ойлголт нь юуг мэдэж болох, юуг үнэ цэнэтэй гэж үзэх, оюун ухаан хэрхэн оршин байх, хэлээр юуг илэрхийлэх боломжтойг тодорхойлдог. Мэдлэг олж авах арга зам нь бидний оршихуйн тухай, үнэт зүйлсийн тухай итгэл үнэмшлийг бүрдүүлдэг. Үнэт зүйлс нь бидний үйлдлийн шалтгаан болж, бидний сэтгэхүй ба хэлний хэрэглээнд нөлөөлдөг. Учир шалтгааны зарчим нь бодит байдлын бүтэц болон бидний сэтгэхүйн логикийн суурийг тавьдаг. Оюун ухаан бол эдгээр бүх асуудлыг боловсруулж, танин мэдэж, үнэлэх субъект юм. Хэл нь эдгээр бүх ойлголтыг илэрхийлэх, дамжуулах хэрэгсэл бөгөөд сэтгэхүйн үйл явцтай салшгүй холбоотой.

Жишээлбэл, хэрэв бид оюун ухаан зөвхөн материаллаг тархины үйл ажиллагаа юм (оршихуй/оюун ухаан) гэж үзвэл, чөлөөт хүсэл гэж үгүй, бүх үйлдэл шалтгаанаар тодорхойлогддог (учир шалтгаан/оюун ухаан/оршихуй) гэсэн дүгнэлтэд хүрч болно. Энэ нь цаашлаад ёс суртахууны хариуцлагын тухай бидний ойлголтод (үнэт зүйл/ёс суртахуун) нөлөөлнө. Эсвэл хэрэв бид мэдлэгийг зөвхөн мэдрэхүйгээр л олж авна (мэдлэг/эмпиризм) гэж үзвэл, оюун ухаанд төрөлхийн санаа байдаг гэсэн үзлийг үгүйсгэх (оюун ухаан/мэдлэг) ба математик, логикийн мэдлэгийн эх сурвалжийг өөрөөр тайлбарлахад хүрдэг.

Ийм маягаар гүн ухааны үндсэн асуудлууд нь нэгдмэл цогц байдлаар оршин байж, бидний ертөнцийг үзэх үзэл, амьдралын байр суурь, өөрсдийн болон бусдын тухай ойлголтыг гүнзгийрүүлдэг.

Дүгнэлт

Гүн ухаан нь хүн төрөлхтний оюун санааны соёлын үндэс бөгөөд оршихуйн гүн гүнзгий нууцуудыг тайлах, мэдлэгийн зам мөрийг тодруулах, үнэт зүйлсийн суурийг тодорхойлох, учир шалтгааныг ухаарах, оюун ухааны мөн чанарыг нээх, хэлний хүчийг ойлгох чиглэлээр мянга мянган жилийн турш үргэлжилсэн эрэл хайгуулыг илэрхийлдэг. Оршихуй, мэдлэг, үнэт зүйл, учир шалтгаан, оюун ухаан, хэлний тухай үндсэн асуудлууд нь гүн ухааны төвд байрлаж, бусад бүх асуудлын эх сурвалж болдог.

Эдгээр суурь асуултуудад нэгдмэл, эцсийн хариулт олох нь хэцүү, заримдаа бүр боломжгүй байж болно. Гэхдээ гүн ухааны үнэ цэнэ нь хариулт олохдоо бус, харин асуулт тавьж, тунгаан бодож, янз бүрийн хандлагыг нягтлан, өөрийн байр суурийг тодорхойлох үйл явцад оршдог. Философийн эргэцүүлэл нь биднийг таамаглалыг эргэлзэж, ойлголтыг тодруулж, логик алдааг олж илрүүлж, ертөнцийг илүү гүн гүнзгий, нарийн төвөгтэй байдлаар харахад сургадаг.

Гүн ухааны үндсийг судлах нь хувь хүний оюун санааны хөгжилд чухал хувь нэмэр оруулж, амьдралын бэрхшээл, төвөгтэй байдлыг даван туулах сэтгэлгээний хэрэгслийг олгодог. Энэ бол зөвхөн эрдэмтэн судлаачдын ажил бус, харин утга учиртай, ухамсартай амьдрахыг эрмэлзсэн хүн бүрийн оюун санааны аялал юм. Орчин үеийн дэлхий ертөнц улам бүр нарийн төвөгтэй болж, шинэ технологиуд бий болж, нийгмийн харилцаа өөрчлөгдөхийн хэрээр гүн ухааны үндсэн асуудлуудын ач холбогдол улам бүр нэмэгдсээр байна. Философи нь биднийг өөрчлөгдөж буй нөхцөл байдалд дасан зохицож, шинэ сорилтуудад хариулах, хүн төрөлхтний хувь заяаны талаар эргэцүүлэхэд тусалдаг. Иймд гүн ухааны үндсийг танин мэдэх нь өнөөгийн ертөнцөд амин чухал ач холбогдолтой хэвээр байна.