Мэдээж, Метафизик ба Онтологийн сэдэвт зориулсан өргөн цар хүрээтэй, нарийвчилсан өгүүллийг Монгол хэлээр бичье. Энэхүү өгүүлэл нь философийн эдгээр суурь салбаруудын мөн чанар, тэдгээрийн судалдаг асуудлууд, түүхэн хөгжил, орчин үеийн ач холбогдлыг гүнзгийрүүлэн тайлбарлах болно.

Метафизик ба Онтологи: Оршихуй, Бодит Байдал ба Орчлонгийн Үндсэн Зарчмуудын Гүн Ухааны Судалгаа

Гүн ухааны хамгийн эртний бөгөөд суурь салбаруудын нэг болох метафизик нь хүний оюун ухааныг олон мянган жилийн турш сонирхуулж, эргэцүүлэхэд хүргэсэн гүнзгий асуудлуудыг судалдаг билээ. "Метафизик" гэдэг нэр томъёо нь эртний Грекийн гүн ухаантан Аристотелийн "Физик"-ийн дараа эмхэтгэгдсэн зохиолуудыг нэрлэхдээ "физикийн дараах" эсвэл "физикээс дээгүүрх" гэсэн утгаар ашиглагдсан "Ta meta ta physika" гэсэн нэрнээс үүсэлтэй. Гэхдээ энэ нэр нь зүгээр нэг эмхэтгэлийн дарааллыг илтгэхээс гадна, физик буюу байгаль судлалаас илүү гүнзгий, үндсэн асуудлуудыг хөнддөг тул метафизик нь орчлон ертөнцийн хамгийн эх үндэс, бодит байдлын мөн чанар, оршихуйн тухай асуултуудад хариулт хайдаг ухаан гэж ойлгогддог болсон юм.

Метафизик нь өргөн цар хүрээтэй бөгөөд түүний дотор олон дэд салбар багтдаг. Тэдгээрээс хамгийн гол бөгөөд төв нь Онтологи юм. Онтологи нь оршихуйн тухай ухаан бөгөөд юу оршдог вэ, ямар хэлбэрээр оршдог вэ, оршихуйн үндсэн ангиллууд юу вэ гэсэн асуудлуудыг судалдаг. Бодит байдал, оршихуйн мөн чанар, орчлон ертөнцийн анхдагч зарчмуудыг судлах нь метафизик, ялангуяа онтологийн гол зорилго билээ.

I. Метафизик: Хязгаараас Цаашихыг Эрж Хайхуй

Метафизик нь эмпирик шинжлэх ухааны хүрээнд судлагдах боломжгүй, гэхдээ орчлон ертөнц болон хүний оршихуйн талаарх бидний ойлголтын хамгийн суурь болсон асуудлуудыг авч үздэг. Үүнд:

Орчлон ертөнцийн эх үндэс: Орчлон юунаас үүссэн бэ? Энэ нь нэг юм уу олон эх үүсвэртэй юу? Материаллаг уу, эсвэл оюун санаанд суурилсан уу?

Бодит байдлын мөн чанар: Бидний мэдэрч буй ертөнц үнэн бодит уу? Бодит байдал объектив уу, эсвэл бидний ухамсраас хамаардаг уу? Хийсвэр ойлголт (тоо, санаа) болон бодит биет зүйлс хоёрын оршихуй ялгаатай юу?

Ухамсар ба Оюун Санаа: Ухамсар гэж юу вэ? Энэ нь зөвхөн тархины үйл ажиллагаа юу, эсвэл материаллаг бус зүйл үү? Оюун санаа биетэй хэрхэн харилцдаг вэ?

Цаг хугацаа ба Орон Зай: Цаг хугацаа ба орон зай үнэн бодит уу, эсвэл зөвхөн бидний ойлголтын хэлбэр үү? Тэдгээр нь хязгаартай юу, үгүй юу?

Шалтгаан ба Үр Дагавар: Бүх үйл явдал шалтгаантай юу? Эсвэл санамсаргүй зүйл оршдог уу? Шалтгааны хууль орчлонгийн суурь зарчим мөн үү?

Эрх чөлөө ба Хувь Тавилан: Хүн үйлдэлдээ эрх чөлөөтэй юу? Эсвэл бүх зүйл урьдчилан тодорхойлогдсон уу?

Эдгээр асуудлууд нь туршилт, ажиглалтаар шууд хариулагдах боломжгүй тул метафизик нь логик дүгнэлт, ойлголтын анализ, оюун санааны эргэцүүллийн аргад тулгуурладаг. Метафизикийн судалгаа нь зөвхөн академик сонирхол төдийгүй, хүний амьдралын утга учир, ёс суртахуун, үнэт зүйлийн талаарх бидний төсөөлөлд ч гүнзгий нөлөө үзүүлдэг.

II. Онтологи: Оршихуйн Суурь Асуудлууд

Онтологи нь метафизикийн хамгийн төв дэд салбар бөгөөд "оршихуйн тухай онол" (Theory of Being) гэж тодорхойлогддог. Онтологийн үндсэн зорилго нь "юу оршдог вэ?" гэсэн асуултад системтэйгээр хариулах, оршихуйн төрөл, хэлбэрүүдийг ангилах явдал юм. Онтологийн хүрээнд дараах үндсэн асуудлуудыг авч үздэг:

Оршихуйн мөн чанар (The Nature of Being): Оршихуй гэж юу вэ? Юуг "оршиж буй" гэж үзэх вэ? Оршихуй нь нэгдмэл ойлголт уу, эсвэл олон төрөлтэй юу? (Жишээ нь: материаллаг зүйлсийн оршихуй, санааны оршихуй, боломжийн оршихуй).

Субстанц (Substance): Зүйлийн хамгийн үндсэн, өөрөө оршихуй нь өөр зүйлээс хамаарахгүй зүйлийг юу гэх вэ? Энэ нь матери уу, оюун санаа юу, эсвэл өөр ямар нэгэн зүйл үү? Субстанц нэг юм уу олон уу? (Нэг субстанц - монизм, хоёр субстанц - дуализм, олон субстанц - плюрализм).

Шинж чанар ба Харилцаа (Properties and Relations): Зүйлсийн шинж чанар (өнгө, хэлбэр г.м.) болон тэдгээрийн хоорондын харилцаа (шилний дээгүүр ном байна) ямар хэлбэрээр оршдог вэ? Тэдгээр нь субстанцаас хамаарч оршдог уу, эсвэл бие даасан оршихуйтай юу?

Ерөнхий ба Ганц (Universals and Particulars): "Улаан өнгө" гэх мэт ерөнхий ойлголт (universal) болон "энэ ширээ" гэх мэт ганц биет зүйл (particular) хэрхэн оршдог вэ? Ерөнхий ойлголт бодит уу, эсвэл зөвхөн бидний оюун санаанд л оршдог уу? Энэ бол философийн хамгийн эртний, маргаантай асуудлуудын нэг юм. (Реализм - ерөнхий ойлголт бодит, Номинализм - зөвхөн нэршил).

Боломж ба Зайлшгүй Байдал (Possibility and Necessity): Юу боломжтой вэ? Юу зайлшгүй вэ? Боломж ба зайлшгүй байдал нь бодит байдлын мөн чанарын салшгүй хэсэг мөн үү? (Жишээ нь: "Гурвалжин гурван өнцөгтэй байх нь зайлшгүй").

Онтологи нь зөвхөн хийсвэр эргэцүүлэл төдий биш юм. Шинжлэх ухаан, ялангуяа физик (квантын механик), биологи (амьдрал гэж юу вэ?), компьютер судлал (хиймэл оюун ухаан), сэтгэл судлал (ухамсар) зэрэг олон салбарын суурь асуудлууд нь онтологитой нягт холбоотой байдаг. Жишээлбэл, физик нь орчлон ертөнцийн хамгийн жижиг хэсгүүд, тэдгээрийн харилцан үйлчлэлийг судалдаг бол, онтологи нь эдгээр хэсгүүд ямар "оршихуй"-тай вэ, тэдгээрийн хамгийн үндсэн "мөн чанар" нь юу вэ гэсэн асуултыг тавьдаг.

III. Бодит Байдал: Оршихуйн Хэлбэр ба Утга Учир

Метафизик, онтологийн төв сэдэв бол яах аргагүй бодит байдал юм. Бодит байдал гэж юу вэ? Бидний мэдэрч буй ертөнц цорын ганц бодит байдал мөн үү? Эсвэл үүнээс өөр хэлбэрийн бодит байдал оршдог уу? Философид бодит байдлын талаар олон янзын үзэл баримтлал оршдог:

Реализм (Realism): Бодит байдал нь бидний ухамсраас хамааралгүйгээр, объектив байдлаар оршдог. Бидний мэдрэхүй, ойлголт нь бодит байдлын тухай мэдээллийг өгөх боловч, бодит байдал өөрөө биднээс хамаарахгүй.

Идеализм (Idealism): Бодит байдал нь оюун санаа буюу санаанаас бүтдэг. Материаллаг ертөнц гэдэг нь зөвхөн ухамсрын бүтээл эсвэл оюун санааны илрэл юм. Жорж Беркли шиг философичид "Оршихуй гэдэг бол мэдрэгдэх явдал юм" (Esse est percipi) гэж үзсэн нь идеализмын тод жишээ.

Дуализм (Dualism): Бодит байдал нь хоёр үндсэн, бие даасан хэлбэрээс бүтдэг - ихэвчлэн матери ба оюун санаа. Рене Декарт оюун санааг (res cogitans) ба биетийг (res extensa) хоёр тусдаа, гэхдээ харилцан үйлчилдэг субстанц гэж үзсэн нь дуализмын сонгодог жишээ юм.

Материализм (Materialism): Бодит байдал нь цорын ганц материаллаг зүйлээс бүтдэг. Оюун санаа, ухамсар гэдэг нь зөвхөн нарийн зохион байгуулалттай материйн үйл ажиллагаа юм.

Плюрализм (Pluralism): Бодит байдал нь хоёр ба түүнээс дээш олон үндсэн төрлөөс бүтдэг.

Бодит байдлын тухай эдгээр янз бүрийн үзэл баримтлал нь бидний орчлон ертөнцийг ойлгох арга зам, шинжлэх ухаан, шашин шүтлэг, ёс суртахууны талаарх бидний үзэл бодолд суурь нөлөө үзүүлдэг. Бодит байдал гэж юу болохыг тодорхойлох нь онтологийн хамгийн хүнд бөгөөд чухал даалгавруудын нэг юм. Энэ нь зөвхөн юу байгааг тоолж бүртгэх биш, харин тэдгээрийн оршихуйн үндсэн бүтэц, мөн чанарыг ойлгохыг хэлнэ.

IV. Оршихуйн Мөн Чанар: Байхын Утга Учир

Онтологийн гүн дэх бас нэгэн чухал асуудал бол оршихуйн мөн чанар буюу "байхын утга учир" юм. Юуг "байгаа" эсвэл "оршиж буй" гэж хэлж болох вэ? "Орших" гэдэг үг янз бүрийн контекстэд адилхан утгатай юу? Жишээ нь, "энэ ширээ оршиж байна" гэх ба "сүүний үнэртэй боломж оршиж байна" гэх өгүүлбэрт "орших" гэдэг үг ижил утгатай юу?

Зарим гүн ухаантнууд оршихуйг нэг төрлийн "шинж чанар" гэж үздэг бол (жишээ нь, Кант үүнийг үгүйсгэсэн байдаг), зарим нь оршихуйг үйлдэл буюу харилцаа гэж үздэг. Оршихуй нь "бодит" (actual) ба "боломжит" (possible) гэж ялгардаг. Бодит оршихуй нь одоо байгаа зүйлийг хэлдэг бол, боломжит оршихуй нь байж болох, гэхдээ одоогоор байхгүй зүйлийг хэлдэг (жишээ нь: "Нисдэг машин байх боломжтой"). Зарим онтологичид "зайлшгүй оршихуй" (necessary existence) гэсэн ойлголтыг авч үздэг - энэ нь оршихоос өөр аргагүй, оршихуй нь өөрийнх нь мөн чанарт агуулагдсан зүйл (шашин судлалд ихэвчлэн Бурханыг ийм байдлаар тодорхойлдог).

Оршихуйн мөн чанарыг судлах нь "оршихуй бус" гэж юу болохыг ойлгохтой ч холбогдоно. Байхгүй зүйлийн тухай хэрхэн ярих вэ? (Жишээ нь: "Ногоон өнгөтэй санаа" гэж байхгүй). Энэ нь хэл ба бодит байдлын харилцааг хөндсөн хэлний философийн асуудлуудтай ч давхцдаг.

V. Орчлон Ертөнцийн Анхдагч Зарчмууд

Метафизик, онтологи нь бодит байдал болон оршихуйн үндсэн "бүрэлдэхүүн хэсгүүдийг" судлахаас гадна, эдгээр бүрэлдэхүүн хэсгүүд хэрхэн хоорондоо харилцан үйлчилж, орчлон ертөнцийг бүрдүүлдэг вэ гэсэн асуултыг тавьдаг. Энэ нь орчлон ертөнцийн анхдагч зарчмууд буюу бодит байдлыг удирдан зохицуулдаг үндсэн хуулиудыг судлах явдал юм. Үүнд:

Шалтгаан ба Үр Дагавар (Causality): Үйл явдлууд хоорондоо шалтгаан-үр дагаврын холбоотой байдаг уу? Энэ холбоо зайлшгүй юу? Давид Хьюм шиг философичид шалтгааны холбоог бидний туршлагаас үүдэлтэй зуршил гэж үзсэн бол, Иммануэль Кант үүнийг хүний оюун ухааны бодит байдлыг ойлгох зайлшгүй ангилал гэж үзсэн. Орчин үеийн физик (квантын механик) шалтгааны хуулийн зарим хэлбэрийг эргэлзээнд оруулж байна.

Адилтгал (Identity): Юу нэг зүйлийг цаг хугацааны туршид өөрөө байлгадаг вэ? (Жишээ нь: Тесейгийн хөлөг онгоцны парадокс - хэрэв хөлөг онгоцны бүх хэсгийг шинээр сольвол, энэ нь анхны хөлөг онгоц хэвээрээ байх уу?). Адилтгал нь зүйлийн мөн чанартай холбоотой.

Хувирал (Change): Юмс хэрхэн хувирдаг вэ? Хувирал нь бодит уу? Эсвэл хувирал гэдэг нь зөвхөн бидний мэдрэхүй юу? (Гераклит "Бүх зүйл урсан өөрчлөгддөг" гэсэн бол, Парменид хувирлыг хуурмаг гэж үзсэн).

Орон Зай ба Цаг Хугацаа (Space and Time): Эдгээр нь бодит байдлын бие даасан бүрэлдэхүүн хэсэг үү (Ньютоны үзэл), эсвэл зөвхөн зүйлсийн хоорондын харилцааг илэрхийлэх арга уу (Лейбницийн үзэл)? Эсвэл Кантийн үзсэнээр, тэдгээр нь зөвхөн бидний бодит байдлыг ойлгох оюун санааны ангилал уу? Эйнштейний харьцангуйн онол нь орон зай, цаг хугацааны тухай бидний сонгодог ойлголтыг үндсээр нь өөрчилсөн.

Бүхэл ба Хэсэг (Whole and Parts): Бүхэл нь хэсгүүдийнхээ нийлбэр үү, эсвэл түүнээс илүү утга учиртай юу? (Метафизикийн нэг салбар болох Мерологи нь бүхэл ба хэсгийн харилцааг судалдаг).

Эдгээр анхдагч зарчмууд нь орчлон ертөнц хэрхэн ажилладаг тухай бидний гүнзгий ойлголтыг бүрдүүлдэг. Метафизик нь эдгээр зарчмуудын эмпирик ажиглалтаас үл хамаарах, хамгийн суурь мөн чанарыг тодруулахыг эрмэлздэг.

VI. Түүхэн Хөгжил ба Орчин Үеийн Ач Холбогдол

Метафизик ба онтологийн түүх нь философийн түүхтэй салшгүй холбоотой. Платон санааг (Forms) хамгийн бодит оршихуй гэж үзсэн бол, Аристотель биет зүйлсийг (Substance) үндсэн оршихуй гэж тодорхойлж, матери ба хэлбэр, боломж ба бодит байдлын ойлголтуудыг оруулж ирсэн. Дундад зууны үед теологи ба философи хослон хөгжиж, Бурханы оршихуйн баталгаа, ертөнцийн эхлэл зэрэг метафизикийн асуудлууд төвлөрсөн.

Шинэ үеийн философид Декарт оюун санаа ба биеийн дуализмыг дэвшүүлж, Спиноза нэгдмэл субстанцтай монизмыг, Лейбниц олон тооны үндсэн нэгж болох монадуудын тухай сургаалыг хөгжүүлсэн. Иммануэль Кант метафизикийн боломжийн хил хязгаарыг тогтоохыг оролдож, бидний танин мэдэхүй ертөнцийг хэрхэн бүтээдэг талаарх гүнзгий дүгнэлт хийсэн. Гегель орчлон ертөнцийг оюун санааны диалектик хөгжил гэж үзсэн бол, Ницше уламжлалт метафизикийн үнэнүүдийг эргэлзээнд оруулсан.

20-р зуунд Логик позитивизм зэрэг зарим философийн урсгалууд метафизикийн ихэнх өгүүлбэрийг "утгагүй" хэмээн үзэж шүүмжилсэн боловч, метафизик ба онтологи орчин үеийн философид өөрийн байр сууриа хадгалсаар ирсэн. Орчин үеийн метафизикчид шинжлэх ухааны нээлтүүд (квантын механик, харьцангуйн онол, нейрошинжлэх ухаан) ба хэлний нарийвчилсан анализын үүднээс эртний асуудлуудыг шинээр авч үзэж байна.

Орчин үеийн ач холбогдол нь дараах байдлаар илэрдэг:

Шинжлэх ухааны суурь: Физикийн суурь ойлголтууд (орон зай-цаг хугацаа, матери-энерги, шалтгаан-нөлөө), биологийн үндсэн ойлголтууд (амьдрал, ухамсар), компьютерийн шинжлэх ухааны асуудлууд (хиймэл оюун ухааны онтологи) зэрэг нь метафизик ба онтологитой нягт холбоотой.

Философийн бусад салбарууд: Танин мэдэхүйн онол (бид бодит байдлыг хэрхэн танин мэддэг вэ?), Ёс суртахуун (үнэ цэнэ, үүрэг хариуцлага ямар онтологийн суурьтай вэ?), Утга зохиолын философи (дүрүүд хэрхэн оршдог вэ?) зэрэг салбарууд метафизикийн суурь дээр баригддаг.

Хувь хүний болон нийгмийн ойлголт: Хүний мөн чанар, эрх чөлөө, хариуцлага, үхлийн дараах амьдрал гэх мэт асуудлууд нь метафизикийн эргэцүүллийг шаарддаг бөгөөд энэ нь хувь хүний амьдралын утга учир, нийгмийн үнэт зүйлд нөлөөлдөг.

VII. Сорилт ба Шүүмжлэл

Метафизик ба онтологи нь гүнзгий асуудлуудыг хөнддөг боловч, эмпирик баталгаагүй, зөвхөн хийсвэр эргэцүүллээс үүдэлтэй учраас олон шүүмжлэлтэй тулгардаг. Хэзээ ч эцсийн хариултад хүрч чадахгүй мэт санагдах, маргаантай асуудлууд олон байдаг нь сул тал байж болно. Гэвч энэ нь метафизикийн үнэ цэнийг бууруулдаггүй. Учир нь метафизикийн зорилго нь заавал эцсийн хариулт олох бус, харин асуудлыг зөв тавьж, янз бүрийн хариултын боломжуудыг логик, системтэйгээр эргэцүүлэх, улмаар бидний орчлон ертөнцийн талаарх ойлголтыг гүнзгийрүүлэхэд оршдог.

Дүгнэлт

Метафизик ба Онтологи нь гүн ухааны хамгийн эх үндэс, орчлон ертөнцийн бодит байдал, оршихуйн мөн чанар, түүнийг удирдах анхдагч зарчмуудыг танин мэдэх эрмэлзэл юм. Энэхүү судалгаа нь хэдийгээр шууд практик хэрэглээгүй мэт санагдах боловч, хүний оюун ухааны хамгийн гүнзгий асуултуудад хариулт хайх, орчлон ертөнцийн талаарх бидний суурь ойлголтыг тодорхойлоход зайлшгүй шаардлагатай. Бодит байдал юунаас бүтдэг вэ? Бид хэрхэн оршиж байна вэ? Юмс хэрхэн оршин тогтнож, хувирч байна вэ? Эдгээр асуултууд нь философийг үүссэн цагаас хойш хүнийг эргэцүүлэхэд хүргэсэн бөгөөд метафизик ба онтологийн хүрээнд өнөөдрийг хүртэл шинэ шинэ өнцгөөс судлагдсаар байна. Энэхүү гүн ухааны аялал нь биднийг өөрсдийгөө болон бидний оршин буй ертөнцийн талаарх ойлголтыг байнга гүнзгийрүүлж, танин мэдэхүйн хил хязгаарыг тэлэхэд хөтөлдөг юм.