За, дараах нь Ёс зүй ба Үнэт зүйлс сэдвээр дэлгэрэнгүй, баялаг үгсийн сантай, алдаагүй бичсэн монгол өгүүлэл юм.

Ёс зүй ба Үнэт зүйлс: Хүний үйлдэл, зан чанарын зөв буруу, сайн муугийн тухай ойлголт, зарчмууд

Удиртгал

Хүн төрөлхтөн үүссэн цагаасаа эхлэн хамт олон, нийгэм дотор оршин тогтнож, харилцан үйлчилсээр ирсэн. Энэхүү хамтын амьдралын явцад үүсэх харилцаа, үйлдэл, шийдвэрүүд нь байнга л "зөв үү?", "буруу юу?", "сайн уу?", "муу юу?" гэсэн асуултуудыг дагуулж байдаг. Эдгээр асуултын хариулт болон хүний амьдралыг чиглүүлэгч суурь ойлголт, зарчмууд нь ёс зүй ба үнэт зүйлс юм. Ёс зүй бол хүний үйлдлийн ёс суртахууны үнэлгээг судалдаг философийн нэгэн салбар бол үнэт зүйлс нь тухайн хувь хүн болон нийгмийн тухайд юуг чухал, эрхэм зүйл гэж үздэг тухай ойлголт юм. Эдгээр нь бидний зан чанар, шийдвэр гаргалт, бусадтай харилцах хандлага, улмаар нийгмийн бүхэл бүтэн тогтолцоог бүрдүүлэхэд үндсэн үүрэг гүйцэтгэдэг. Энэхүү өгүүлэлд бид ёс зүй ба үнэт зүйлсийн мөн чанар, тэдгээрийн харилцан уялдаа холбоо, хүний үйлдэл, зан чанарт хэрхэн нөлөөлдөг байдал, мөн нийгэм дэх ач холбогдлыг гүнзгийрүүлэн авч үзэх болно.

Ёс зүй гэж юу вэ? Мөн чанар ба зарчмууд

Ёс зүй буюу этика (грек хэлний ethos- зан заншил, араншин гэсэн утгатай) нь хүний үйлдлийн ёс суртахууны үнэлгээ, хэм хэмжээ, зарчмуудыг судалдаг философийн салбар юм. Энэ нь "Хүн яаж амьдрах ёстой вэ?", "Бид ямар үйлдэл хийх нь зөв бэ?", "Сайн гэдэг нь юу вэ?", "Буруу үйлдлийн шалтгаан нь юу вэ?" гэх мэт асуултуудад хариулт эрэлхийлдэг. Ёс зүй нь зөвхөн хувь хүний төдийгүй, хамт олон, байгууллага, нийгмийн хэмжээнд ч хэрэглэгддэг бөгөөд харилцааны соёл, хөдөлмөрийн хариуцлага, шударга ёс, бусдыг хүндлэх зэрэг олон асуудлыг хамардаг.

Ёс зүйн үндсэн зарчмууд нь олон зуун жилийн туршид янз бүрийн соёл, философийн урсгалын хүрээнд боловсронгуй болсоор ирсэн. Үүнд:

Автономит буюу Өөрийгөө удирдах зарчим: Хувь хүн өөрийн амьдрал, үйлдэл, шийдвэрийг бие даан гаргах эрх чөлөөтэй байх ёстой. Гэхдээ энэ нь бусдын эрх, эрх чөлөөг зөрчихгүй байх ёстой.

Хор хөнөөл учруулахгүй байх зарчим (Non-maleficence): Хүний үйлдэл нь бусдад зориудаар хор хөнөөл, зовлон учруулахгүй байх ёстой. Энэ нь эмч хүний "Хамаагүй" гэсэн тангарагтай ч холбоотой.

Бусдад туслах, сайн үйл хийх зарчим (Beneficence): Хүний үйлдэл нь зөвхөн хор учруулахгүй байхаас гадна, бусдад туслах, тэдний сайн сайхан байдалд хувь нэмэр оруулахыг эрмэлзэх ёстой.

Шударга ёсны зарчим (Justice): Хүмүүст шударгаар хандах, нөөц баялгийг тэгш хуваарилах, ялгаварлан гадуурхахгүй байх зэргийг багтаана. Энэ нь хууль эрх зүй, нийгмийн бодлоготой нягт холбоотой.

Үнэнч шударга байх зарчим (Veracity): Хүмүүс хоорондоо болон өөртөө үнэнч байх, үнэнээр ярих, үйлдэх ёстой. Итгэлцэл нь үнэнч шударга байдал дээр тогтдог.

Ёс зүй нь онолын (метаэтика, норматив ёс зүй) болон хэрэглээний (бизнес ёс зүй, эмнэлгийн ёс зүй, байгаль орчны ёс зүй гэх мэт) түвшинд авч үздэг өргөн хүрээний ойлголт юм. Энэ нь зүгээр нэг зан заншлын хэм хэмжээ төдийгүй, хүний оршихуйн гүн гүнзгий утга учрыг эрэлхийлдэг асуудал юм.

Үнэт зүйлс гэж юу вэ? Төрөл ба үүрэг

Үнэт зүйлс (Values) гэдэг нь хувь хүн болон нийгэм юуг чухал, эрхэм, зөв, сайн, хүсүүштэй гэж үздэг тухай итгэл үнэмшил, зарчим, стандартуудын цогц юм. Эдгээр нь бидний зорилго, эрмэлзэл, шийдвэр гаргалт, үйлдэлд шууд нөлөөлдөг дотоод луужин гэж хэлж болно. Үнэт зүйлс нь ихэвчлэн ухамсаргүйгээр бүрэлддэг боловч, ухамсартайгаар сонгогдож, хөгждөг ч талтай.

Үнэт зүйлсийг олон янзаар ангилж болно:

Хувийн үнэт зүйлс: Хувь хүний хувьд чухал гэж үздэг зүйлс. Жишээ нь: Эрх чөлөө, бүтээлч байдал, аюулгүй байдал, эрүүл мэнд, амжилт, гэр бүл, хувийн өсөлт, үнэнч байдал гэх мэт.

Нийгмийн үнэт зүйлс: Тухайн нийгэм, хамт олон, соёлд түгээмэл хүлээн зөвшөөрөгдсөн бөгөөд чухал гэж үздэг зүйлс. Жишээ нь: Шударга ёс, тэгш байдал, эв нэгдэл, хүнлэг энэрэнгүй байдал, үндэсний тусгаар тогтнол, байгаль хамгаалал гэх мэт.

Ёс суртахууны үнэт зүйлс: Зөв ба бурууг ялгахад чиглэсэн үнэт зүйлс. Энэ нь ёс зүйн зарчмуудтай ихээхэн давхцдаг. Жишээ нь: Үнэнч шударга байдал, хариуцлага, хүндлэл, өрөвч сэтгэл.

Бусад үнэт зүйлс: Гоо зүйн (үзэсгэлэн, уран бүтээл), шашны (итгэл, ариун байдал), эдийн засгийн (эд баялаг, хөгжил цэцэглэлт) гэх мэт.

Үнэт зүйлс нь хүний амьдралд хэд хэдэн чухал үүрэг гүйцэтгэдэг:

Чиг баримжаа олгох: Шийдвэр гаргах, үйлдэл сонгоход чиглүүлэгч үүрэг гүйцэтгэнэ.

Урам зориг өгөх: Зорилгодоо хүрэх, бэрхшээлийг даван туулахад хөдөлгөгч хүч болдог.

Өөрийгөө тодорхойлох: Бидний хэн бэ, юунд итгэдэг вэ гэдгийг тодорхойлоход тусалдаг.

Харилцааг зохицуулах: Бусадтай харилцах хандлага, хүлээлтийг бүрдүүлнэ.

Нийгмийн эв нэгдлийг хангах: Нийгэмд түгээмэл үнэт зүйлс байх нь гишүүдийн хоорондын ойлголцол, хамтын ажиллагааг бэхжүүлдэг.

Ёс зүй ба Үнэт зүйлсийн харилцан уялдаа холбоо

Ёс зүй ба үнэт зүйлс нь салшгүй холбоотой, харилцан бие биенээ нөхөж оршдог. Үнэт зүйлс нь ёс зүйн зарчмуудын суурь нь болдог. Бид юуг үнэ цэнэтэй гэж үздэгээсээ хамааран ямар үйлдлийг ёс зүйтэй гэж үзэх вэ гэдгийг тодорхойлдог. Жишээ нь, хэрэв бид хүний амийг эрхэм дээд үнэт зүйл гэж үздэг бол "Алах хориотой" гэсэн ёс зүйн зарчим гарч ирнэ. Хэрэв бид эрх чөлөөг үнэ цэнэтэй гэж үздэг бол боолчлолыг ёс зүйн хувьд буруу гэж үзнэ.

Нөгөө талаас, ёс зүй нь бидний үнэт зүйлсийг хэрэгжүүлэх арга зам, хэм хэмжээг тогтоож өгдөг. Зөвхөн үнэт зүйлстэй байх нь хангалтгүй, түүнийгээ хэрхэн амьдралд хэрэгжүүлэх вэ гэдэг нь чухал. Ёс зүйн зарчмууд нь бидний үнэт зүйлстэй нийцсэн, эерэг, бүтээн байгуулах үйлдэл хийхэд чиглүүлдэг. Хэрэв миний үнэт зүйл үнэнч шударга байх юм бол, ёс зүй нь намайг худал хэлэхгүй, хуурахгүй байхыг шаардах болно.

Иймээс үнэт зүйлс нь бидний юунд итгэдэг тухай, харин ёс зүй нь бидний яаж авирлах ёстой тухай ойлголт юм. Үнэт зүйлс нь бидний мотиваци болдог бол, ёс зүй нь бидний үнэлгээ болон гарын авлага болдог. Эдгээр хоёр ойлголт нь хамтдаа хүний амьдралын ёс суртахууны болон зан үйлийн хүрээг тодорхойлж, зөв буруу, сайн мууг ялгахад үндсэн суурь болдог.

Хүний үйлдэл, зан чанар ба ёс зүй, үнэт зүйлс

Хүний үйлдэл (actions) ба зан чанар (character) нь ёс зүй ба үнэт зүйлсээс хамгийн ихээр хамааралтай байдаг. Бидний хийж буй үйлдэл бүр ухамсартай болон ухамсаргүйгээр бидний үнэт зүйлс, ёс зүйн ойлголтоос үүдэлтэй байдаг. Тухайлбал, хэрэв хэн нэгэн бусдад туслахыг эрхэмлэдэг (үнэт зүйл) бол, тэд хүнд хэцүү байдалд орсон хүнд туслах үйлдэл (action) хийх магадлал өндөр байна. Энэхүү үйлдлийг нь ёс зүйн хувьд "сайн", "зөв" гэж үнэлнэ.

Зан чанар нь цаг хугацааны явцад тогтсон, тухайн хүнийг бусдаас ялгах онцлог шинжүүдийн цогц юм. Зан чанар нь тухайн хүний үнэт зүйлс болон ёс зүйн баримтлалаас ихээхэн хамаарна. Хэрэв хүн байнга үнэнч, шударга, хариуцлагатай, эелдэг байхыг эрмэлзэж (үнэт зүйлс) түүнийгээ үйлдлээрээ баталж (ёс зүйн дагуу авирлах) байвал тэр хүн "үнэнч шударга зан чанартай", "хариуцлагатай зан чанартай" гэх мэтээр тодорхойлогдоно. Эерэг ёс суртахууны зан чанар нь хувь хүнийг төлөвшүүлж, нийгэмд байр сууриа олоход чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

"Зөв буруу", "сайн муу" гэсэн үнэлгээ нь тухайн үйлдлийг тухайн нийгэм эсвэл хувь хүний хүлээн зөвшөөрсөн ёс зүй ба үнэт зүйлсийн хэм хэмжээтэй харьцуулж буй хэрэг юм. Зөв үйлдэл нь ёс зүйн зарчим, үнэт зүйлстэй нийцдэг бол, буруу үйлдэл нь эдгээрийг зөрчдөг. Сайн үйлдэл нь бусдад болон нийгэмд эерэг нөлөө үзүүлдэг, үнэ цэнэ бүтээдэг бол, муу үйлдэл нь хор хөнөөл учруулж, үнэ цэнийг устгадаг. Гэхдээ эдгээр үнэлгээ нь заримдаа харьцангуй байх бөгөөд тухайн нөхцөл байдал, соёл, үзэл баримтлалаас хамаардаг.

Ёс зүй ба Үнэт зүйлсийн бүрэлдэх, хөгжих явц

Ёс зүй ба үнэт зүйлс нь хүнд төрөлхийн заяагддаг зүйл биш, харин амьдралын явцад бүрэлдэн тогтож, хөгждөг. Энэхүү үйл явцад олон хүчин зүйл нөлөөлдөг:

Гэр бүл: Хүүхэд хамгийн анхны ёс зүй, үнэт зүйлсийн суурийг гэр бүлээсээ олж авдаг. Эцэг эхийн үлгэр дуурайлал, сургаал, харилцааны соёл нь хүүхдийн ёс суртахууны хөгжилд шийдвэрлэх нөлөө үзүүлдэг.

Боловсрол: Сургууль, их дээд сургуулиуд нь академик мэдлэг олгохоос гадна, нийгмийн хэм хэмжээ, ёс зүйн зарчмууд, нийтлэг үнэт зүйлсийг суулгахад чухал үүрэгтэй.

Нийгэм ба Соёл: Тухайн нийгмийн зан заншил, уламжлал, хууль тогтоомж, нийтлэг хэм хэмжээ нь хувь хүний ёс зүй ба үнэт зүйлсийг төлөвшүүлэхэд хүчтэй нөлөөлнө. Соёл бүр өөрийн гэсэн онцлог үнэт зүйлс, ёс зүйн ойлголттой байдаг.

Шашин шүтлэг: Олон шашин нь ёс суртахууны хатуу зарчмууд, үнэт зүйлсийг номлодог бөгөөд энэ нь олон сая хүмүүсийн амьдралыг чиглүүлдэг.

Хувийн туршлага ба тусгал: Амьдралын явцад тохиолдох үйл явдал, бэрхшээл, амжилт нь хувь хүний үнэт зүйлс, ёс зүйн ойлголтыг дахин хянаж, боловсронгуй болгоход тусалдаг. Өөрийгөө танин мэдэх, үйлдлээ дүгнэх нь ёс суртахууны хувьд төлөвших чухал хэсэг юм.

Ёс зүй ба үнэт зүйлс нь цаг хугацааны болон нийгмийн өөрчлөлттэй уялдан хувьсан өөрчлөгдөж байдаг. Өчигдөр зөв байсан зүйл өнөөдөр буруу болж, өнөөдөр чухал гэж үзэж буй зүйл маргааш ач холбогдлоо алдах нь бий. Гэсэн хэдий ч, үнэнч шударга байдал, хариуцлага, хүнлэг энэрэнгүй байдал зэрэг суурь ёс суртахууны үнэт зүйлс нь хүн төрөлхтний түүхийн туршид харьцангуй тогтвортой байсаар ирсэн.

Нийгэм дэх Ёс зүй ба Үнэт зүйлсийн ач холбогдол

Ёс зүй ба үнэт зүйлс нь зөвхөн хувь хүний асуудал биш, харин нийгмийн оршин тогтнох, хөгжих үндсэн суурь юм. Ёс зүй ба үнэт зүйлсийн тогтсон системгүйгээр нийгэм эмх замбараагүй байдалд орж, харилцан итгэлцэл алдагдаж, хамтын ажиллагаа боломжгүй болох юм. Нийгэм дэх ач холбогдлыг дурдвал:

Нийгмийн эмх цэгц, дэг журам: Ёс зүйн хэм хэмжээ, нийтлэг үнэт зүйлс нь хүмүүсийн зан үйлийг зохицуулж, урьдчилан таамаглах боломжтой болгодог. Энэ нь нийгэмд дэг журам тогтоож, мөргөлдөөнөөс зайлсхийхэд тусалдаг.

Харилцан итгэлцэл ба хамтын ажиллагаа: Нийтлэг үнэт зүйлс, ёс зүйн баримтлал нь хүмүүсийн хоорондын итгэлцлийг бэхжүүлдэг. Итгэлцэл нь аливаа хамтын ажиллагаа, бизнес, харилцааны үндэс суурь юм.

Шударга ёс ба тэгш байдал: Нийгмийн ёс зүйн зарчмууд нь шударга ёс, тэгш байдлыг хангахыг эрмэлздэг. Энэ нь хууль тогтоомж, төрийн бодлогод тусгалаа олж, нийгмийн гишүүдийн эрх ашгийг хамгаалдаг.

Нийгмийн хөгжил, дэвшил: Өндөр ёс зүйтэй, эерэг үнэт зүйлстэй нийгэм нь илүү тогтвортой, бүтээлч, хөгжил дэвшилд хүрэх боломжтой байдаг. Авилгал, шударга бус байдал нь нийгмийн хөгжлийг сааруулдаг гол хүчин зүйлсийн нэг юм.

Хүний эрхийг хамгаалах: Орчин үеийн хүний эрхийн тухай ойлголт нь суурь ёс зүйн үнэт зүйлс болох хүнлэг энэрэнгүй байдал, хувийн эрх чөлөө, нэр төр зэрэгт тулгуурладаг.

Бизнес, улс төр, боловсрол, эрүүл мэнд гэх мэт нийгмийн бүхий л салбарт ёс зүй ба үнэт зүйлсийн асуудал чухлаар тавигддаг. Байгууллагын соёл, удирдлагын арга барил, ажилтан хоорондын харилцаа гээд бүхий л зүйлд ёс зүй ба үнэт зүйлс нөлөөлнө.

Ёс зүйн ээдрээ ба Үнэт зүйлсийн зөрчил

Бодит амьдрал дээр ёс зүйн дүрмийг баримтлах эсвэл үнэт зүйлсийн дагуу үйлдэх нь тийм ч амар байдаггүй. Бид байнга ёс зүйн ээдрээтэй нөхцөл байдал, үнэт зүйлсийн зөрчилтэй тулгардаг.

Ёс зүйн ээдрээ (Ethical Dilemma): Хоёр буюу түүнээс дээш ёс зүйн зарчим, хэм хэмжээ хоорондоо зөрчилдөж, аль нь зөв болохыг сонгоход хүндрэл үүсэх нөхцөл байдал. Жишээ нь, үнэнч байх зарчим болон бусдад хор хөнөөл учруулахгүй байх зарчим хоорондоо зөрчилдөх үе бий (Үнэнийг хэлэх нь тухайн хүнд маш их зовлон учруулж болох нөхцөлд).

Үнэт зүйлсийн зөрчил (Value Conflict): Хувь хүний дотоод үнэт зүйлс хоорондоо зөрчилдөх эсвэл хувь хүний үнэт зүйлс нийгэм, байгууллагын үнэт зүйлстэй зөрчилдөх тохиолдол. Жишээ нь, хувийн эрх чөлөөг эрхэмлэх үнэт зүйл нь нийгмийн аюулгүй байдлыг хангах үнэт зүйлстэй мөргөлдөх нь бий (Хатуу хяналтын арга хэмжээ).

Ийм нөхцөлд бид зөвхөн тогтсон дүрмийг дагах бус, харин шүүмжлэлт сэтгэлгээ, ёс зүйн үндэслэл, тухайн нөхцөл байдлын онцлогийг харгалзан ухаалаг шийдвэр гаргах шаардлагатай болдог. Энэ нь ёс зүйн нарийн мэдрэмж, төлөвшсөн үнэт зүйлстэй байхыг шаарддаг.

Өдөр тутмын амьдралд ёс зүй ба үнэт зүйлсийг хэрэгжүүлэх нь

Ёс зүй ба үнэт зүйлсийн тухай ярих нь нэг хэрэг, харин тэдгээрийг өдөр тутмын амьдралдаа хэрэгжүүлэх нь тусдаа асуудал юм. Энэ нь тасралтгүй хичээл зүтгэл, ухамсартай сонголт, өөрийгөө хянаж, дүгнэх явц юм.

Өөрийн үнэт зүйлсийг тодорхойлох: Юуг хамгийн чухал гэж үздэгээ ойлгох нь ёс зүйтэй амьдралын эхлэл юм.

Ёс зүйн зарчмуудыг судлах, ойлгох: Үндсэн ёс зүйн ойлголтуудын талаар мэдлэгтэй байх нь зөв шийдвэр гаргахад тусална.

Ухамсартай сонголт хийх: Үйлдэл хийхийн өмнө түүнийг үр дагавар, бусдад хэрхэн нөлөөлөх талаар бодож, ёс зүй ба үнэт зүйлстэйгээ нийцэж буй эсэхийг тунгаах.

Хариуцлага хүлээх: Өөрийн үйлдлийн үр дагаврыг хүлээн зөвшөөрч, алдаагаа засч, түүнээс суралцах.

Бусдыг хүндлэх: Үнэт зүйлс, үзэл бодлоосоо үл хамааран хүн бүрийг хүндэтгэх.

Тасралтгүй суралцах, хөгжих: Ёс зүй ба үнэт зүйлсийн талаар байнга суралцаж, өөрийн ойлголтыг гүнзгийрүүлж байх.

Ёс зүйтэй, үнэт зүйлдээ үнэнч амьдрах нь хувь хүний аз жаргал, сэтгэл ханамжийг нэмэгдүүлж, бусадтай тогтвортой, эерэг харилцаа тогтооход тусалдаг. Мөн энэ нь эргээд нийгмийг бүхэлд нь илүү сайн сайхан болгоход хувь нэмэр оруулдаг.

Дүгнэлт

Ёс зүй ба үнэт зүйлс нь хүн төрөлхтний оршин тогтнох, хөгжихийн үндсэн суурь болсон гүн гүнзгий ойлголтууд юм. Үнэт зүйлс нь бидний юуг эрхэмлэдгийг тодорхойлж, ёс зүй нь эдгээр эрхэм зүйлсийн хүрээнд хэрхэн зөв, зохистой авирлахыг зааж өгдөг. Тэдгээр нь хүний үйлдэл, зан чанарыг бүрдүүлж, сайн ба муу, зөв ба бурууг ялгахад чиглүүлэгч үүрэг гүйцэтгэнэ. Гэр бүлээс эхлээд нийгмийн бүхий л шатанд ёс зүй ба үнэт зүйлс нь харилцан итгэлцэл, хамтын ажиллагаа, шударга ёс, дэг журмыг тогтооход шийдвэрлэх ач холбогдолтой.

Амьдралын ээдрээтэй нөхцөл байдалд зөв шийдвэр гаргах, хувь хүн болон нийгмийн хувьд төлөвшиж, хөгжихийн тулд ёс зүй ба үнэт зүйлсийн талаархи ойлголтоо гүнзгийрүүлж, тэдгээрийг өдөр тутмын амьдралдаа тууштай хэрэгжүүлэх нь чухал. Энэхүү хичээл зүтгэл нь зөвхөн хувь хүний амьдралыг төдийгүй, бидний амьдарч буй нийгмийг ч илүү гэрэлтэй, ухаалаг, хүнлэг болгох зам мөн. Ёс зүй ба үнэт зүйлсийг эрхэмлэх нь орчин үеийн хурдацтай өөрчлөгдөж буй дэлхийд ч ач холбогдлоо алдахгүй, харин ч улам бүр чухал болох цаг үе иржээ.

---За, Ёс зүй ба Үнэт зүйлс сэдвээр таны хүссэний дагуу бичсэн урт хэмжээний, баялаг үгсийн сантай, стандарт монгол хэлээрх өгүүллийг доор орууллаа.

Ёс зүй ба Үнэт зүйлс: Хүний үйлдэл, зан чанарын зөв буруу, сайн муугийн тухай ойлголт, зарчмууд

Удиртгал

Хүн төрөлхтөн хорвоо дээр оршин тогтносон цагаасаа эхлэн ганцаардмал бус, хамт олон, нийгмийн хүрээнд амьдарч, бусадтай харилцан үйлчилсээр ирсэн түүхтэй. Энэхүү нэн нарийн төвөгтэй, олон талт харилцааны явцад хүмүүсийн үйлдэл, шийдвэр, хандлага байнга л ёс суртахууны үнэлгээний сорилтод өртөж байдаг. "Энэ зөв үү?", "Энэ буруу юу?", "Энэ сайн уу?", "Энэ муу юу?" гэх мэт асуултууд хүний оршихуйн салшгүй нэгэн хэсэг болон хувирсан. Эдгээр суурь асуултуудын хариулт болон хүний амьдрал, нийгмийн 질서-ийг чиглүүлэгч гол хүчин зүйлс нь ёс зүй ба үнэт зүйлс юм. Ёс зүй нь хүний үйлдлийн ёс суртахууны үнэлгээ, хэм хэмжээ, зарчмуудыг системтэйгээр судалдаг философийн нэгэн салбар бол, үнэт зүйлс нь хувь хүн болон хамт олны хувьд юуг чухал, эрхэм дээд зүйл хэмээн үзэж, түүндээ тулгуурладаг итгэл үнэмшил, зарчмуудын цогц юм. Эдгээр ойлголтууд нь бидний зан чанар, шийдвэр гаргах үйл явц, бусадтай харилцах соёл, улмаар нийгмийн бүхэл бүтэн тогтолцооны суурийг тавихад үндсэн үүрэг гүйцэтгэдэг. Энэхүү өгүүлэлд бид ёс зүй ба үнэт зүйлсийн мөн чанар, тэдгээрийн нарийн төвөгтэй харилцан уялдаа холбоо, хүний үйлдэл, зан чанарт хэрхэн нөлөөлдөг байдал, бүрэлдэх явц, мөн нийгэм дэх ач холбогдлыг өргөн хүрээнд, дэлгэрэнгүй авч үзэх болно.

I. Ёс зүй гэж юу вэ? Мөн чанар, хамрах хүрээ ба үндсэн зарчмууд

Ёс зүй буюу Эти́ка (Эртний Грекийн "ethos" – зан заншил, зан араншин гэсэн утгатай үгнээс гаралтай) нь философийн нэгэн чухал салбар бөгөөд хүний ёс суртахуун, зан үйлийн хэм хэмжээ, зөв ба буруу, сайн ба муугийн тухай ойлголтуудыг онолын болон практикийн үүднээс судалдаг шинжлэх ухаан юм. Энэ нь зөвхөн юу байдаг тухай бус, харин юу байх ёстой тухай, өөрөөр хэлбэл, хүн ямар байх ёстой, ямар үйлдэл хийх нь зөв зохистой вэ гэсэн асуултуудад хариулт эрэлхийлдэг. Ёс зүй нь хувь хүний төдийгүй, хамт олон, байгууллага, нийгмийн хэмжээнд ч хэрэглэгддэг бөгөөд харилцааны соёл, хөдөлмөрийн ёс зүй, бизнесийн харилцаа, төрийн удирдлага, шинжлэх ухаан, технологийн хөгжил гээд хүний амьдралын бүхий л хүрээг хамардаг.

Ёс зүйн гол зорилго нь хүний ёс суртахууны сонголтыг чиглүүлэх, үйлдлийн үнэлгээ өгөх, зөв амьдралын замыг тодорхойлоход оршино. Энэ нь дараах үндсэн асуултуудыг хөнддөг:

Сайн гэдэг нь юу вэ?

Зөв үйлдэл гэж ямар үйлдлийг хэлэх вэ?

Бидний ёс суртахууны үүрэг хариуцлага юу вэ?

Амьдралын утга учир, зорилго нь юу байх ёстой вэ?

Ёс зүйн онол нь олон янз байдаг бөгөөд хамгийн түгээмэл нь:

Эрдэм суртахууны ёс зүй (Virtue Ethics): Энэ нь үйлдэлээс илүүтэй хүний зан чанар, сайн талыг чухалчилдаг. Аристотель зэрэг эртний сэтгэгчид сайн үйлдэл нь сайн зан чанараас урган гардаг гэж үзсэн. Гол зорилго нь эрхэм сайн чанаруудыг (үнэнч байдал, зориг, шударга байдал, мэргэн ухаан г.м) төлөвшүүлэх явдал юм.

Үүргийн ёс зүй (Deontology): Энэ нь үйлдлийн үр дүнгээс үл хамааран, ёс суртахууны үүргээ биелүүлэхийг чухалчилдаг. Иммануэль Кант энэ онолын гол төлөөлөгч бөгөөд зарим үйлдэл нь өөрөө буюу мөн чанараараа зөв эсвэл буруу байдаг гэж үзсэн.

Үр дүнгийн ёс зүй (Consequentialism): Энэ нь үйлдлийн ёс суртахууныг түүний үр дүнгээр тодорхойлдог. Хамгийн түгээмэл хэлбэр нь Утилитаризм бөгөөд хамгийн олон хүнд хамгийн их аз жаргал авчрах үйлдлийг зөв гэж үздэг.

Ёс зүй нь зөвхөн онол төдийгүй, хүний амьдралын практикт гүнзгий нэвтэрсэн байдаг. Бидний өдөр тутмын харилцаа, ажил үйлс, шийдвэр бүр ёс зүйн тодорхой хэм хэмжээгээр зохицуулагдаж байдаг.

II. Үнэт зүйлс гэж юу вэ? Төрөл, үүрэг ба амьдралд гүйцэтгэх үүрэг

Үнэт зүйлс (Values) гэдэг нь хувь хүн, хамт олон, нийгмийн тухайд юуг чухал, үнэ цэнэтэй, эрхэм, хүсүүштэй, зөв, сайн гэж үздэг тухай итгэл үнэмшил, зарчим, төсөөллүүдийн цогц юм. Эдгээр нь бидний зорилго, эрмэлзэл, шийдвэр гаргалт, үйлдэл, хандлагыг тодорхойлж, бидний амьдралыг чиглүүлэгч дотоод луужин болдог. Үнэт зүйлс нь ихэвчлэн бага насанд гэр бүл, орчин тойрон, боловсролын нөлөөгөөр бүрэлддэг боловч, амьдралын явцад туршлага, тусгал, суралцах үйл явцаар өөрчлөгдөж, боловсронгуй болдог.

Үнэт зүйлсийг дараах байдлаар ангилж болно:

Суурь буюу эцсийн үнэт зүйлс (Terminal Values): Хүний амьдралын эцсийн зорилго, хүсүүштэй байдалтай холбоотой үнэт зүйлс. Жишээ нь: Аз жаргал, эрх чөлөө, дотоод амар амгалан, гэр бүлийн аюулгүй байдал, амжилт, мэргэн ухаан, тэгш байдал, шударга ёс.

Хэрэглүүрийн буюу арга замын үнэт зүйлс (Instrumental Values): Хүний зан авир, үйлдэл хэрхэн байх ёстойг тодорхойлдог үнэт зүйлс. Эдгээр нь суурь үнэт зүйлсд хүрэх арга зам болдог. Жишээ нь: Үнэнч шударга байдал, хариуцлага, зоригтой байдал, эелдэг байдал, өөртөө итгэлтэй байдал, бүтээлч байдал, амбицтай байдал.

Хувийн үнэт зүйлс: Хувь хүний хувьд хамгийн чухал гэж үздэг, түүнийг бусдаас ялгаруулдаг үнэт зүйлс.

Нийгмийн үнэт зүйлс: Тухайн нийгэм, соёл, хамт олонд түгээмэл хүлээн зөвшөөрөгдсөн, нийтлэг ач холбогдолтой үнэт зүйлс.

Ёс суртахууны үнэт зүйлс: Ёс зүйн зарчмуудтай нягт холбоотой, зөв ба бурууг ялгахад чиглэсэн үнэт зүйлс (үнэнч байдал, шударга байдал, хүндлэл, хариуцлага г.м).

Үнэт зүйлс хүний амьдралд дараах чухал үүргүүдийг гүйцэтгэдэг:

Чиг баримжаа олгох: Шийдвэр гаргах, үйлдэл сонгоход үндсэн чиглүүлэгч болдог. Бид өөрийн үнэт зүйлстэй нийцсэн сонголтыг хийхийг эрмэлздэг.

Урам зориг, хөдөлгөгч хүч болох: Зорилгодоо хүрэх, бэрхшээлийг даван туулахад дотоод хөдөлгөгч хүч болдог.

Өөрийгөө тодорхойлох: Бидний хэн бэ, юунд итгэдэг вэ, юуг эрхэмлэдэг вэ гэдгийг тодорхойлж, хувийн онцлогийг бүрдүүлдэг.

Үнэлгээний шалгуур болох: Өөрийн болон бусдын үйлдэл, хандлагыг үнэлэхэд ашиглагддаг хэм хэмжээ болдог.

Нийгмийн эв нэгдлийг хангах: Нийгэмд түгээмэл үнэт зүйлс байх нь гишүүдийн хоорондын ойлголцол, итгэлцэл, хамтын ажиллагааг бэхжүүлж, нийгмийн тогтвортой байдлыг хангадаг.

III. Ёс зүй ба Үнэт зүйлсийн харилцан уялдаа: Салшгүй холбоо

Ёс зүй ба үнэт зүйлс нь бие биенээсээ салшгүй, нэгдмэл ойлголтууд юм. Тэдгээр нь хүний ёс суртахууны ертөнцийг хамтдаа бүтээдэг. Энэхүү уялдаа холбоог хэд хэдэн байдлаар авч үзэж болно:

Үнэт зүйлс нь Ёс зүйн суурь болдог: Бидний хамгийн гүнзгий үнэт зүйлс нь бидний ёс зүйн зарчмуудыг бүрэлдэхэд шууд нөлөөлдөг. Жишээ нь, хэрэв хувь хүн эсвэл нийгэм хүний амь насыг хамгийн дээд үнэт зүйл гэж үздэг бол, "бусдын амийг хохироохгүй байх" гэсэн ёс зүйн зарчим зайлшгүй үүсэж тогтоно. Хэрэв бид эрх чөлөө, тэгш байдлыг эрхэмлэдэг бол боолчлол, ялгаварлан гадуурхалтыг ёс зүйн хувьд буруу гэж үзнэ. Үнэт зүйлс нь бидний ёс зүйн баримтлалын үндэс суурь, хөдөлгөгч хүч болдог.

Ёс зүй нь Үнэт зүйлсийг хэрэгжүүлэх арга замыг заадаг: Зөвхөн тодорхой үнэт зүйлстэй байх нь хангалтгүй. Түүнийгээ хэрхэн амьдралд хэрэгжүүлэх вэ гэдэг нь чухал. Ёс зүйн зарчмууд нь бидний үнэт зүйлстэй нийцсэн, эерэг, бүтээн байгуулах үйлдэл хийхэд чиглүүлэгч үүрэг гүйцэтгэнэ. Хэрэв таны үнэт зүйл үнэнч шударга байх юм бол, ёс зүй нь таныг худал хэлэхгүй, хуурахгүй байхыг шаардаж, энэхүү үнэт зүйлээ хэрэгжүүлэх зан үйлийг тодорхойлно.

Бие биенээ бататгах: Ёс зүйтэй үйлдлүүд нь бидний үнэт зүйлсийг бэхжүүлж, тэдгээрийг улам гүнзгий утга учиртай болгодог. Үнэт зүйлсийн дагуу тогтмол ёс зүйтэй авирлах нь хувь хүний ёс суртахууны зан чанарыг төлөвшүүлдэг.

Иймд, үнэт зүйлс нь бидний юунд итгэж, юуг эрхэмлэдэг тухай ойлголт бол, ёс зүй нь бидний яаж авирлах ёстой тухай хэм хэмжээ, зарчим юм. Үнэт зүйлс нь үйлдлийн мотиваци-ийг өгдөг бол, ёс зүй нь үйлдлийн үнэлгээ болон чиглэл-ийг зааж өгдөг. Энэ хоёр ойлголт хамтдаа хүний оршихуйн ёс суртахууны үндсийг тавьж, хувь хүн болон нийгмийн амьдралд гүнзгий нөлөө үзүүлдэг.

IV. Хүний үйлдэл ба зан чанар: Зөв буруу, сайн муугийн тодорхойлолт

Хүний үйлдэл (action) ба зан чанар (character) нь ёс зүй ба үнэт зүйлсийн хамгийн тод илрэл юм. Бидний өдөр тутмын үйлдлүүд ухамсартай болон ухамсаргүйгээр бидний дотоод үнэт зүйлс, ёс зүйн баримтлалаас үүдэлтэй байдаг. Тухайлбал, хэрэв хүн бусдад туслахыг эрхэмлэдэг (үнэт зүйл) бол, тэр хүнд хэцүү байдалд орсон хүнд тусламжийн гараа сунгах (үйлдэл) магадлал өндөр болно. Энэхүү үйлдлийг нийгэм болон ёс зүйн үүднээс "сайн", "зөв" гэж үнэлнэ.

Зан чанар нь цаг хугацааны урт хугацаанд тогтсон, тухайн хүнийг бусдаас ялгах ёс суртахууны болон зан үйлийн тогтвортой шинжүүдийн цогц юм. Зан чанар нь тухайн хүний байнга баримталдаг үнэт зүйлс, ёс зүйн зарчмуудаас ихээхэн хамаарна. Хэрэв хүн байнга үнэнч, шударга, хариуцлагатай, эелдэг, хөдөлмөрч байхыг эрмэлзэж (үнэт зүйлс) түүнийгээ үйлдлээрээ баталж (ёс зүйн дагуу авирлах) байвал тэр хүн "үнэнч шударга зан чанартай", "хариуцлагатай зан чанартай", "хөдөлмөрч зан чанартай" гэх мэтээр тодорхойлогдоно. Эерэг ёс суртахууны зан чанар нь хувь хүнийг төлөвшүүлж, өөртөө болон бусдад хүндлэл хүлээх, нийгэмд амжилттай байр сууриа олоход чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

"Зөв буруу" болон "сайн муу" гэсэн үнэлгээ нь тухайн үйлдлийг тухайн хувь хүн болон нийгмийн хүлээн зөвшөөрсөн ёс зүй ба үнэт зүйлсийн хэм хэмжээтэй харьцуулж буй ёс суртахууны үнэлгээ юм.

Зөв үйлдэл: Ёс зүйн зарчим, нийтлэг үнэт зүйлстэй нийцсэн, нийгэмд хүлээн зөвшөөрөгдсөн, эерэг үр дагавартай үйлдэл.

Буруу үйлдэл: Ёс зүйн зарчим, хэм хэмжээг зөрчсөн, нийгэмд сөрөг нөлөөтэй, хор хөнөөл учруулж болзошгүй үйлдэл.

Сайн үйлдэл: Зөв байхаас гадна, бусдад эсвэл нийгэмд ач тустай, үнэ цэнэ бүтээсэн, хүмүүнлэг шинж чанартай үйлдэл.

Муу үйлдэл: Буруу байхаас гадна, бусдад зориудаар хор хөнөөл учруулсан, ёс суртахууны хувьд буруушаагдах үйлдэл.

Эдгээр үнэлгээ нь заримдаа харьцангуй байх бөгөөд соёл, цаг үе, тухайн нөхцөл байдлын онцлогоос хамаардаг. Гэхдээ үнэнч байдал, бусдыг хүндлэх, шударга ёс зэрэг суурь үнэт зүйлсэд тулгуурласан ёс зүйн зарчмууд нь ихэвчлэн түгээмэл байдаг.

V. Ёс зүй ба Үнэт зүйлсийн бүрэлдэх, хөгжих явц

Ёс зүй ба үнэт зүйлс нь хүнд төрөлхийн заяагддаг зүйл биш, харин хүний амьдралын туршид, орчинтойгоо харилцах явцад бүрэлдэн тогтож, хөгждөг цогц үзэгдэл юм. Энэхүү үйл явцад олон хүчин зүйл нөлөөлдөг:

Гэр бүл: Хүүхэд хамгийн анхны ёс зүй, үнэт зүйлсийн суурийг гэр бүлээсээ олж авдаг. Эцэг эхийн үлгэр дуурайлал, тэдний харилцааны соёл, хүмүүжилд тавих анхаарал, гэр бүлийн уламжлалт үнэт зүйлс нь хүүхдийн ёс суртахууны хөгжилд шийдвэрлэх нөлөө үзүүлдэг. Гэр бүл бол ёс суртахууны анхны сургууль юм.

Боловсролын байгууллагууд: Сургууль, их дээд сургуулиуд нь академик мэдлэг олгохоос гадна, нийгмийн хэм хэмжээ, иргэний ёс зүй, нийтлэг үнэт зүйлсийг суулгахад чухал үүрэгтэй. Багш нарын үлгэр дуурайлал, сургалтын хөтөлбөрт тусгагдсан ёс суртахууны агуулга, сургуулийн орчин нь сурагчдын үнэт зүйлсийн тогтолцоог бүрдүүлэхэд нөлөөлдөг.

Нийгэм ба Соёл: Тухайн нийгмийн зан заншил, уламжлал, шашин шүтлэг, хууль тогтоомж, хэвлэл мэдээлэл, олон нийтийн хандлага нь хувь хүний ёс зүй ба үнэт зүйлсийг төлөвшүүлэхэд хүчтэй нөлөөлнө. Соёл бүр өөрийн гэсэн онцлог үнэт зүйлс, ёс зүйн ойлголттой байдаг бөгөөд энэ нь тухайн нийгмийн гишүүдийн зан үйлийг зохицуулдаг.

Үе тэнгийнхэн ба нийгмийн бүлгүүд: Хүн өсөж торних явцдаа үе тэнгийнхэн болон янз бүрийн нийгмийн бүлгүүдэд нэгддэг. Эдгээр бүлгийн дотоод хэм хэмжээ, үнэт зүйлс нь хувь хүний үзэл баримтлалд нөлөө үзүүлдэг.

Хувийн туршлага ба тусгал: Амьдралын явцад тохиолдох бэрхшээл, амжилт, алдаа оноо, бусадтай харилцах туршлага нь хувь хүний үнэт зүйлс, ёс зүйн ойлголтыг дахин хянаж, боловсронгуй болгоход тусалдаг. Өөрийн үйлдлээ тунгаан бодож, өөрийгөө танин мэдэх нь ёс суртахууны хувьд төлөвших хамгийн чухал хэсэг юм.

Ёс зүй ба үнэт зүйлс нь амьд организм мэт, цаг хугацаа болон нийгмийн нөхцөл байдлын өөрчлөлттэй уялдан хувьсан өөрчлөгдөж байдаг. Шинэ технологи, дэлхийн харилцаа, нийгмийн хөгжил нь ёс зүйн шинэ сорилтуудыг үүсгэж, үнэт зүйлсийн талаархи ойлголтыг өргөжүүлэх шаардлагатай болгодог.

VI. Нийгэм дэх Ёс зүй ба Үнэт зүйлсийн ач холбогдол: Оршин тогтнохын суурь

Ёс зүй ба үнэт зүйлс нь зөвхөн хувь хүний дотоод ертөнцийг төдийгүй, харин нийгмийн бүхэл бүтэн тогтолцоог бүрдүүлж, оршин тогтнох, хөгжихийн үндсэн суурь болдог. Ёс зүй ба үнэт зүйлсийн тодорхой, тогтвортой системгүйгээр нийгэм эмх замбараагүй байдалд орж, харилцан итгэлцэл алдагдаж, хамтын ажиллагаа боломжгүй болох юм. Нийгэм дэх тэдгээрийн ач холбогдлыг дараах байдлаар тодотгож болно:

Нийгмийн эмх цэгц, дэг журам: Ёс зүйн хэм хэмжээ, нийтлэг үнэт зүйлс нь хүмүүсийн зан үйлийг зохицуулж, урьдчилан таамаглах боломжтой болгодог. Энэ нь нийгэмд дэг журам тогтоож, мөргөлдөөнөөс зайлсхийх, нийгмийн харилцааг хэвийн байлгахад тусалдаг. Хууль тогтоомж нь ёс зүйн хэм хэмжээний нэг хэлбэр боловч, зөвхөн хууль хангалтгүй, хуулийн цаана орших ёс суртахууны баримтлал илүү чухал.

Харилцан итгэлцэл ба хамтын ажиллагаа: Нийтлэг үнэт зүйлс, ёс зүйн баримтлал нь хүмүүсийн хоорондын харилцан итгэлцлийг бэхжүүлдэг. Хүмүүс бие биедээ итгэж чадвал, хамтран ажиллах, зорилгодоо хүрэх, нийгэмд хувь нэмрээ оруулах боломж нэмэгддэг. Итгэлцэлгүй нийгэмд бүх төрлийн харилцаа хүндрэлтэй болж, хөгжил саардаг.

Шударга ёс ба тэгш байдал: Нийгмийн ёс зүйн зарчмууд нь шударга ёс, тэгш байдлыг хангахыг эрмэлздэг. Энэ нь хууль тогтоомж, төрийн бодлого, нийгмийн харилцааны бүхий л хүрээнд тусгалаа олж, нийгмийн гишүүдийн эрх ашгийг хамгаалж, хүн бүрийг адил тэгшээр хандах зарчмыг бэхжүүлдэг.

Нийгмийн хөгжил, дэвшил: Ёс зүйтэй, өндөр үнэт зүйлстэй нийгэм нь илүү тогтвортой, бүтээмжтэй, хөгжил дэвшилд хүрэх суурь нөхцөлийг бүрдүүлдэг. Авилгал, шударга бус байдал, хариуцлагагүй байдал зэрэг ёс зүйн доголдол нь нийгмийн хөгжлийг сааруулж, иргэдийн амьдралын чанарыг доройтуулдаг гол хүчин зүйлсийн нэг юм.

Хүний эрхийг хамгаалах: Орчин үеийн хүний эрхийн тухай ойлголт нь суурь ёс зүйн үнэт зүйлс болох хүнлэг энэрэнгүй байдал, хувийн эрх чөлөө, нэр төр, аюулгүй байдал зэрэгт тулгуурладаг. Ёс зүйн баримтлал нь хүний эрхийг хамгаалах, сахин биелүүлэх үзэл санааг бэхжүүлдэг.

Бизнес, улс төр, боловсрол, эрүүл мэнд, шинжлэх ухаан, технологи гээд нийгмийн аль ч салбарт ёс зүй ба үнэт зүйлсийн асуудал чухлаар тавигддаг. Байгууллагын ёс зүй, удирдлагын ёс зүй, судалгааны ёс зүй гэх мэтээр тусгайлан авч үздэг нь үүний тод жишээ юм.

VII. Ёс зүйн ээдрээ ба Үнэт зүйлсийн зөрчил: Бодит амьдралын сорилтууд

Онол ёсоор ёс зүйн зарчмуудыг баримталж, өөрийн үнэт зүйлсийн дагуу амьдрах нь тодорхой мэт санагдавч, бодит амьдрал дээр бид байнга нарийн төвөгтэй нөхцөл байдалтай тулгардаг. Энэ бол ёс зүйн ээдрээ ба үнэт зүйлсийн зөрчил юм.

Ёс зүйн ээдрээ (Ethical Dilemma): Энэ нь хоёр буюу түүнээс дээш ёс зүйн зарчим эсвэл үүрэг хоорондоо зөрчилдөж, аль нь ёс зүйн хувьд зөв сонголт болохыг тогтооход хүндрэл үүсэх нөхцөл байдал юм. Жишээ нь, эмч хүний хувьд өвчтөний хувийн нууцыг хадгалах ёс зүйн үүрэг (үнэнч байх зарчим) байдаг ч, тухайн өвчин нь бусдад халдварлах аюултай байвал (бусдад хор хөнөөл учруулахгүй байх зарчим), аль үүргийг тэргүүлэх вэ гэсэн ээдрээтэй асуудал үүснэ. Ёс зүйн ээдрээ нь нэг буруу сонголт, нөгөө нь зөв сонголт гэсэн энгийн хариулттай байдаггүй, харин тухайн нөхцөлд хамгийн бага хохиролтой, хамгийн их үнэ цэнэтэй үр дүнг сонгохыг шаарддаг.

Үнэт зүйлсийн зөрчил (Value Conflict): Энэ нь хувь хүний дотоод үнэт зүйлс хоорондоо зөрчилдөх (жишээ нь, гэр бүлдээ цаг гаргах уу эсвэл карьер хөөх үү?) эсвэл хувь хүний үнэт зүйлс нийгэм, байгууллага, бусад бүлгийн үнэт зүйлстэй зөрчилдөх тохиолдол юм. Ийм зөрчил нь хүнийг стресст оруулж, шийдвэр гаргахад хүндрэл учруулж, заримдаа ёс суртахууны буулт хийхэд хүргэдэг.

Ийм ээдрээтэй нөхцөлд зөвхөн тогтсон дүрмийг сохроор дагах бус, харин шүүмжлэлт сэтгэлгээ, ёс зүйн гүнзгий ойлголт, тухайн нөхцөл байдлын онцлогийг нарийвчлан харгалзан ухаалаг, ёс зүйтэй шийдвэр гаргах шаардлагатай болдог. Энэ нь хувь хүний ёс суртахууны төлөвшил, ухамсар, зориг зэргийг шалгадаг.

VIII. Өдөр тутмын амьдралд Ёс зүй ба Үнэт зүйлсийг хэрэгжүүлэх нь

Ёс зүй ба үнэт зүйлсийн тухай онолын үүднээс ярих нь нэг хэрэг, харин тэдгээрийг өдөр тутмын амьдралдаа тууштай хэрэгжүүлж амьдрах нь хамгийн чухал бөгөөд амаргүй даалгавар юм. Энэ бол нэг удаагийн үйлдэл бус, харин тасралтгүй хичээл зүтгэл, ухамсартай сонголт, өөрийгөө хянаж, дүгнэх явц юм.

Өөрийн үнэт зүйлсийг тодорхойлох: Юуг хамгийн чухал, эрхэм зүйл гэж үздэгээ ойлгож, ухамсарлах нь ёс зүйтэй амьдралын эхлэл юм. Энэ нь биднийг өөрийн амьдралын чиг баримжаагаа тодорхойлоход тусална.

Ёс зүйн зарчмуудыг судлах, ойлгох: Үндсэн ёс зүйн онол, зарчмуудын талаар мэдлэгтэй байх нь амьдралын нарийн төвөгтэй нөхцөл байдалд зөв шийдвэр гаргахад тусална.

Ухамсартай сонголт хийх: Ямарваа нэг үйлдэл хийхийн өмнө түүнийг үр дагавар, бусдад хэрхэн нөлөөлөх талаар сайтар бодож, өөрийн үнэт зүйлс болон ёс зүйн зарчмуудтай нийцэж буй эсэхийг тунгаах.

Хариуцлага хүлээх: Өөрийн үйлдлийн үр дагаврыг үл хамааран хүлээн зөвшөөрч, алдаагаа засч, түүнээс суралцах нь ёс суртахууны төлөвшлийн чухал хэсэг юм.

Бусдыг хүндлэх: Өөрийн үнэт зүйлс, үзэл бодлоосоо үл хамааран хүн бүрийг хүндэтгэж, тэдний эрх, эрх чөлөө, нэр төрийг дээдлэх нь ёс зүйн суурь зарчим юм.

Тасралтгүй суралцах, хөгжих: Ёс зүй ба үнэт зүйлсийн талаар байнга суралцаж, өөрийн ойлголтыг гүнзгийрүүлж, ёс суртахууны мэдрэмжээ хөгжүүлж байх нь хувь хүний төлөвшлийн чухал үйл явц.

Ёс зүйтэй, үнэт зүйлстэйгээ нийцсэн амьдрах нь зөвхөн зөв үйлдлүүдийн цуглуулга төдий бус, харин дотоод амар амгалан, сэтгэл ханамж, хувийн нэр төрийг бүндүүлэх зам юм. Энэ нь эргээд бусадтай тогтвортой, эерэг харилцаа тогтооход тусалдаг бөгөөд нийгмийг бүхэлд нь илүү сайн сайхан болгоход үнэтэй хувь нэмэр оруулдаг.

Дүгнэлт

Ёс зүй ба үнэт зүйлс нь хүн төрөлхтний оршин тогтнох, хөгжихийн үндсэн суурь болсон гүн гүнзгий, нарийн төвөгтэй ойлголтууд юм. Үнэт зүйлс нь бидний юуг эрхэмлэдгийг тодорхойлж, амьдралын чиг баримжааг өгдөг бол, ёс зүй нь эдгээр эрхэм зүйлсийн хүрээнд хэрхэн зөв, зохистой авирлахыг зааж өгдөг хэм хэмжээ, зарчим юм. Тэдгээр нь бидний үйлдэл, зан чанарыг бүрдүүлж, сайн ба муу, зөв ба бурууг ялгахад чиглүүлэгч үүрэг гүйцэтгэнэ. Гэр бүлээс эхлээд нийгмийн бүхий л шатанд ёс зүй ба үнэт зүйлс нь харилцан итгэлцэл, хамтын ажиллагаа, шударга ёс, дэг журмыг тогтооход шийдвэрлэх ач холбогдолтой. Тэдгээр нь нийгмийн дотоод дархлаа, эрүүл мэндийн үзүүлэлт болдог.

Амьдралын ээдрээтэй нөхцөл байдалд зөв шийдвэр гаргах, хувь хүн болон нийгмийн хувьд төлөвшиж, хөгжихийн тулд ёс зүй ба үнэт зүйлсийн талаархи ойлголтоо гүнзгийрүүлж, тэдгээрийг өдөр тутмын амьдралдаа тууштай хэрэгжүүлэх нь нэн чухал юм. Энэхүү хичээл зүтгэл нь зөвхөн хувь хүний амьдралыг төдийгүй, бидний амьдарч буй нийгмийг ч илүү гэрэлтэй, ухаалаг, хүнлэг, шударга болгох зам мөн. Хурдацтай өөрчлөгдөж буй орчин үеийн дэлхийд ёс зүй ба үнэт зүйлсийг эрхэмлэх нь улам бүр ач холбогдолтой болж, хүн төрөлхтний тогтвортой хөгжил, сайн сайхан ирээдүйн баталгаа болж байна. Бидний сонголт, үйлдэл бүр энэхүү суурь дээр тогтох учиртай юм.