Улс төрийн философи: Төр, Засаглал, Эрх Чөлөө, Шударга Ёс, Иргэний Эрхийн Талаарх Үзэл Баримтлалын Гүн Шинжилгээ

Оршил

Хүн төрөлхтний нийгэмшин амьдарч эхэлсэн цагаас хойш улс төр, засаглал, хамт олон дахь хувь хүний байр суурь, тэдгээрийн харилцан хамаарлын талаарх асуудлууд үргэлж тулгарсаар ирсэн. Эдгээр суурь асуултуудад хариулт хайх эрмэлзэл нь улс төрийн философи хэмээх шинжлэх ухааны үндэс болжээ. Улс төрийн философи нь зөвхөн түүхэн эсвэл онолын хийсвэр сэтгэлгээ биш, харин орчин үеийн нийгмийн бүтцийг ойлгох, улс төрийн үйл явцыг шинжлэх, цаашлаад илүү сайн, шударга нийгмийг байгуулах гарц гаргалгааг эрэлхийлэхэд чиглэсэн нэн чухал салбар юм. Энэхүү гүнзгийрүүлсэн өгүүлэлд бид улс төрийн философийн үндсэн тулгуур ойлголтууд болох төр, засаглал, эрх чөлөө, шударга ёс, иргэний эрх гэсэн таван гол сэдвийн хүрээнд эртний болон орчин үеийн философичдын үзэл баримтлалыг өргөн хүрээнд авч үзэн шинжлэх болно.

1. Төр: Мөн Чанар, Үүрэг ба Үндэслэл

Улс төрийн философийн хамгийн эхний бөгөөд суурь ойлголт бол "төр" юм. Төр гэж юу вэ? Тэр юунд оршин тогтнох ёстой вэ? Түүний үүрэг функц нь юу байх ёстой вэ? Эдгээр нь Платон, Аристотель нараас эхлээд орчин үеийн сэтгэгчдийн хүртэл мэтгэлцэж буй асуудлууд юм.

Төрийн мөн чанарын тухай үзэл баримтлалууд:

Органик үзэл (Organic View): Энэхүү үзэл баримтлалаар төр нь хүний бие махбодьтой адил цогц систем бөгөөд хувь хүн нь энэхүү цогцын салшгүй нэг хэсэг юм. Аристотелийн "хүн бол улс төрийн амьтан" хэмээх санаа нь үүнтэй ойр байрлалтай. Төрийн зорилго нь хувь хүний зорилгоос илүү дээгүүр бөгөөд нийгмийн нийт сайн сайхан байдлыг хангах явдал юм.

Нийгмийн гэрээний онол (Social Contract Theory): Томас Гоббс, Жон Локк, Жан-Жак Руссо зэрэг соён гэгээрлийн үеийн философичдын боловсруулсан энэхүү онол нь төрийг хүмүүсийн харилцан тохиролцоо, гэрээний үр дүнд бий болсон гэж үздэг. Төрийн өмнөх байдал ("байгалийн байдал") нь эмх замбараагүй (Гоббс) эсвэл эрх, эрх чөлөө нь баталгаагүй (Локк) байсан тул хүмүүс аюулгүй байдал, дэг журмыг тогтоохын тулд өөрсдийн зарим эрхээ төрд шилжүүлсэн гэж тайлбарладаг. Төрийн легитим чанар нь иргэдийн зөвшөөрөл дээр суурилдаг.

Материалист ба Марксист үзэл: Карл Маркс болон түүнийг дагагчид төрийг ангийн ялгаатай байдал үүссэний үр дүнд бий болсон, ноёрхогч ангийн эрх ашгийг хамгаалах хэрэгсэл гэж үздэг. Төрийг эдийн засгийн бүтцийн суурин дээр тогтох "дээд бүтэц"-ийн нэг хэсэг гэж үзэх бөгөөд ангигүй нийгэмд төр шаардлагагүй болно гэж таамагладаг.

Төрийн үндсэн үүрэг: Улс төрийн философийн янз бүрийн урсгалууд төрийн үүргийн талаар харилцан адилгүй байр суурьтай байдаг.

Хамгаалагч улс (Minimal State/Night-watchman state): Либерализм, либертарианизмын зарим чиглэл нь төрийн үүргийг зөвхөн хувь хүний амь нас, өмч хөрөнгө, эрх чөлөөг хамгаалах, дотоодын дэг журам, гадаадын аюулгүй байдлыг хангах, гэрээ хэлцлийг сахиулах зэрэг хамгийн зайлшгүй функцээр хязгаарлах ёстой гэж үздэг. Төр нь эдийн засаг, нийгмийн бусад харилцаанд хэт их оролцох нь хувь хүний эрх чөлөөг хязгаарладаг гэж үздэг.

Халамжийн улс (Welfare State): Социал демократ болон зарим либерал чиглэл нь төрийг зөвхөн хамгаалах бус, иргэдийнхээ нийгмийн баталгаа, эрүүл мэнд, боловсрол, тэтгэвэр тэтгэмж зэрэг нийтлэг хэрэгцээг хангах, орлогын тэгш бус байдлыг бууруулах, нийгмийн шударга ёсыг тогтоох зэрэг үүргийг давхар гүйцэтгэх ёстой гэж үздэг.

Тоталитар улс (Totalitarian State): Энэ төрлийн үзэл баримтлалд төр нь хувь хүний амьдралын бүхий л талыг хянах, захирах ёстой. Хувь хүний эрх ашиг нь төрийн, эсвэл нийтлэг гэгдэх эрх ашгаас үргэлж доогуур тавигдана. Энэ нь философийн хувьд ихэвчлэн хүн төрөлхтний түүхийн зорилго, эсвэл тодорхой идеологийн үнэнээс улбаатай гэж тайлбарлагддаг.

Төрийн мөн чанар, үүргийн талаарх эдгээр өөр өөр ойлголтууд нь цаашлаад засаглалын хэлбэр, эрх чөлөөний цар хүрээ, шударга ёсны агуулга, иргэний эрхийн хязгаар зэрэг улс төрийн философийн бусад бүх асуудалд шууд нөлөөлдөг.

2. Засаглал: Хэн Удирдаж, Яаж Удирдвал Зохих Вэ?

Төр оршин тогтнох нь тодорхой бол дараагийн асуудал нь түүнийг хэн, яаж удирдах вэ гэдэг. Энэ бол засаглалын тухай асуудал юм. Засаглал нь зөвхөн эрх мэдэл ба давамгайлал төдийгүй, харин нийгмийн хэмжээнд шийдвэр гаргах, нөөцийг хуваарилах, дэг журмыг сахиулах үйл явц юм.

Засаглалын хэлбэрүүд: Аристотель засаглалын хэлбэрүүдийг хэн удирдаж байгаа (нэг хүн, цөөн хүн, олон хүн) болон хэний төлөө удирдаж байгаа (нийтлэг сайн сайхны төлөө эсвэл удирдах бүлгийн төлөө) гэдгээр ангилсан байдаг. Түүний үндсэн ангилал нь:

Нэг хүний засаглал: Хаант засаглал (нийтлэг сайн сайхны төлөө) ба Дарангуйлал (удирдагчийн эрх ашгийн төлөө).

Цөөн хүний засаглал: Аристократ (хамгийн сайн хүмүүс нийтлэг сайн сайхны төлөө) ба Олигархи (баян цөөнхийн эрх ашгийн төлөө).

Олонхын засаглал: Полития (дундаж давхаргын нийтлэг сайн сайхны төлөө, хуульт ёсыг баримталдаг) ба Демократ (нийтлэг сайн сайхны төлөө бус, ядуу олонхын эрх ашгийг хэт баримталдаг, популист шинжтэй). Аристотелийн үед "демократ" гэдэг нь одоогийнхоос өөр утгатай байсан бөгөөд орчин үеийн ардчиллыг илүү "полития"-тай төстэй гэж үздэг.

Орчин үеийн засаглалын хэлбэрүүд ба ардчилал: Орчин үед хамгийн их хэлэлцэгддэг засаглалын хэлбэр бол ардчилал юм. Ардчилал нь иргэд сонгуулиар дамжуулан төлөөлөгчдөө сонгох эсвэл шууд оролцох замаар засаглалд оролцох боломжийг олгодог. Ардчиллын үндсэн зарчмууд:

Иргэний оролцоо: Иргэд сонгох, сонгогдох, төрийн үйл хэрэгт нөлөөлөх эрхтэй байх.

Хуульт ёс (Rule of Law): Засаглал нь хүний дураар биш, харин хууль тогтоомжийн дагуу явагдах ёстой. Хууль нь бүх нийтэд үйлчилж, хэн ч хуулиас дээгүүр байж болохгүй.

Эрх мэдлийн хуваарилалт: Засгийн эрхийг хууль тогтоох, гүйцэтгэх, шүүх гэсэн гурван үндсэн салаанд хуваарилснаар эрх мэдлийг хэт төвлөрөхөөс сэргийлж, харилцан хяналт тавих боломжийг олгодог.

Цөөнхийн эрхийг хүндэтгэх: Ардчилал нь зөвхөн олонхын засаглал биш, харин цөөнхийн эрх, эрх чөлөөг хамгаалж, тэдний дуу хоолойг сонсох ёстой.

Засаглалын легитим чанар (Legitimacy): Засаглал яагаад захирагдах ёстой вэ? Түүний оршин тогтнох үндэслэл юу вэ? Макс Вебер легитим чанарын гурван үндсэн хэлбэрийг тодорхойлсон: уламжлалт (өв уламжлалд суурилсан), харизматик (удирдагчийн хувийн нөлөөнд суурилсан), хууль-рациональ (хууль, дүрэмд суурилсан). Орчин үеийн улс төрийн философид засаглалын легитим чанарыг ихэвчлэн ардчилсан үйл явц, хуульт ёс, иргэдийн зөвшөөрөл зэрэгт холбож тайлбарладаг.

Засаглалын тухай хэлэлцүүлэг нь эрх мэдэл ба эрх зүй, захирагдах ба эсэргүүцэх үүрэг, төрийн болон хувь хүний эрх мэдлийн хязгаар зэрэг улс төрийн философийн гүн асуудлуудыг хөнддөг.

3. Эрх Чөлөө: Хувь Хүн ба Нийгмийн Харилцаанд

Эрх чөлөө бол улс төрийн философийн хамгийн их хэлэлцэгддэг, маргаантай ойлголтуудын нэг юм. Эрх чөлөө гэж юу вэ? Энэ нь зөвхөн хязгаарлалтгүй байх уу, эсвэл өөр зүйл үү? Төрийн оршин тогтнол эрх чөлөөг хязгаарладаг уу, эсвэл баталгаажуулдаг уу?

Эрх чөлөөний тухай үндсэн ойлголтууд:

Сөрөг эрх чөлөө (Negative Liberty): Энэ нь бусдын, ялангуяа төрийн хөндлөнгийн оролцоо, албадлагаас ангид байхыг хэлнэ. Хүн бусдын саадгүйгээр өөрийн хүссэнээрээ үйлдэх, сонголт хийх боломжтой байх нь сөрөг эрх чөлөө юм. Жон Локк, Исаяа Берлин нар энэ ойлголтыг голлон хөгжүүлсэн. Берлин сөрөг эрх чөлөөг "Би юу хийж болох вэ?" гэдэг асуултаар тодорхойлсон байдаг.

Эерэг эрх чөлөө (Positive Liberty): Энэ нь зөвхөн хязгаарлалтгүй байх төдийгүй, харин өөрийгөө хөгжүүлэх, боломжоо бүрэн дүүрэн ашиглах, амьдралынхаа эзэн байх, ухамсартай сонголт хийх чадвар юм. Өөрөөр хэлбэл, хэн нэгэн эсвэл ямар нэгэн зүйлээс ангид байх бус, харин "Би хэн байхыг хүсэж байна вэ?" эсвэл "Би юуны төлөө оршин тогтнож байна вэ?" гэдэгтэй холбоотой. Жан-Жак Руссо, Гегель, Карл Маркс зэрэг философичдын үзэл санаанд эерэг эрх чөлөөний элементүүд агуулагддаг. Эерэг эрх чөлөөг хангахын тулд төр эсвэл нийгэм нь боловсрол, эрүүл мэнд зэрэг боломжийг олгох шаардлагатай байж болно.

Эрх чөлөө ба Төр/Хууль: Эрх чөлөө ба төрийн хоорондын харилцаа нь ээдрээтэй. Нэг талаас, төр, хууль нь хувь хүний эрх чөлөөг хязгаарладаг мэт харагдаж болно (жишээ нь, хууль зөрчихгүй байх үүрэг). Нөгөө талаас, төр, хууль нь эрх чөлөөг баталгаажуулдаг гол хэрэгсэл юм. Хуульгүй, эмх замбараагүй байдалд (Гоббсын "байгалийн байдал" шиг) хэн ч жинхэнэ ёсоор эрх чөлөөтэй байх боломжгүй, учир нь тэд үргэлж бусдын түрэмгийлэл, хүчирхийллийн аюулд нэрвэгдэх болно. Хууль тогтоомж нь хүний эрх чөлөөг хязгаарладаг ч, тэрхүү хязгаарлалт нь бусад хүмүүсийн эрх чөлөөг хамгаалахад чиглэсэн байх ёстой. Либерал философид эрх чөлөөг дээдлэх нь төрийн хяналт, оролцоог хамгийн бага байлгахыг шаарддаг бол социалист болон нийгмийн шударга ёсны урсгалууд эерэг эрх чөлөөг хангахын тулд төрийн идэвхтэй үүргийг онцолдог.

Эрх чөлөө ба хариуцлага: Эрх чөлөө нь үргэлж хариуцлагатай хамт явагддаг. Өөрийн үйл хөдлөлдөө хариуцлага хүлээхгүйгээр эрх чөлөөг бүрэн утгаар нь эдлэх боломжгүй. Энэ нь хувь хүний түвшинд ч, нийгмийн түвшинд ч хамаатай. Иргэний эрх чөлөө нь зөвхөн эрх эдлэх төдийгүй, нийгмийн дэг журам, бусдын эрх чөлөөг хүндэтгэх хариуцлагыг агуулдаг.

Эрх чөлөөний тухай ойлголт нь хувь хүний өөртөө засах эрх, улс төрийн оролцоо, үг хэлэх, итгэл үнэмшлээ илэрхийлэх эрх зэрэг иргэний эрхүүдтэй нягт холбоотой юм.

4. Шударга Ёс: Нийгмийн Зөв Зохион Байгуулалтын Үндэс

Шударга ёс бол улс төрийн философийн магадгүй хамгийн төвөгтэй бөгөөд хамгийн их хэлэлцэгддэг ойлголт юм. Шударга нийгэм гэж ямар нийгмийг хэлэх вэ? Баялаг, боломжийг хэрхэн шударгаар хуваарилах ёстой вэ? Хүнийг хэрхэн шударгаар үнэлж, хариуцлага тооцох ёстой вэ?

Шударга ёсны үндсэн хэлбэрүүд:

Хуваарилах шударга ёс (Distributive Justice): Энэ нь нийгмийн баялаг, нөөц (орлого, эд баялаг, боломж, эрх мэдэл гэх мэт)-ийг иргэдийн хооронд хэрхэн шударгаар хуваарилах тухай асуудал юм. Ямар зарчмаар хуваарилах ёстой вэ? Хэрэгцээгээр үү? Гавьяагаар уу? Тэгш байдлаар уу? Эсвэл бусад шалгуураар уу?

Процедурын шударга ёс (Procedural Justice): Энэ нь шийдвэр гаргах болон хуваарилалт хийх үйл явц өөрөө шударга байх ёстой гэсэн ойлголт юм. Хэдийгээр үр дүн нь зарим талаар тэгш бус байж болох ч, хэрэв үйл явц нь ил тод, шударга, бүх оролцогчдод тэгш хандаж байвал түүнийг шударга гэж үзэх үндэслэлтэй. Хууль дээдлэх, шүүх ажиллагаа шударга байх нь процедурын шударга ёсны гол илрэл юм.

Нөхөн сэргээх шударга ёс (Retributive Justice): Энэ нь буруу үйлдэл хийсэн хүнд зохих шийтгэлийг оногдуулахтай холбоотой. Шийтгэл нь гэмт хэрэгтнээс өш хонзон авах уу, эсвэл түүнийг засан хүмүүжүүлэх үү, эсвэл бусдыг сургамжлах уу гэдэг асуудлыг хөнддөг.

Засан хүмүүжүүлэх шударга ёс (Restorative Justice): Энэ нь гэмт хэрэг, зөрчлийн улмаас үүссэн хохирлыг нөхөн сэргээх, хохирогч, гэмт хэрэгтэн болон олон нийтийн хоорондын харилцааг сэргээхэд чиглэдэг.

Шударга ёсны тухай философийн онолууд:

Платон: "Төрт улс" зохиолдоо Платон шударга ёсыг хувь хүний болон төрийн эв нэгдэл, зохицол гэж үзсэн. Хувь хүний дотор ухаан, зориг, хүсэл гэсэн гурван хэсэг нь зохих байрандаа, зохицон ажиллах нь шударга ёс. Төрийн хувьд захирагчид (философич хаадууд), хамгаалагчид (цэргүүд), үйлдвэрлэгчид (гар урчууд, тариачид) тус бүр өөрийн үүргийг гүйцэтгэж, нийт төрийн эв нэгдлийг хангаж байвал шударга юм.

Аристотель: Шударга ёсыг хууль ёсны болон тэгш байдлын зарчимд үндэслэсэн гэж үзсэн. Хуваарилах шударга ёс нь тухайн хүмүүсийн гавьяа, үнэ цэнэтэй харьцангуйгаар нөөцийг хуваарилах (харьцангуй тэгш байдал) бол залруулах шударга ёс нь хүмүүсийн хооронд үүссэн хохирлыг нөхөн сэргээх (абсолют тэгш байдал) юм.

Үтилитаризм (Utilitarianism): Жереми Бентам, Жон Стюарт Милль зэрэг утилитаристууд хамгийн олон хүнд хамгийн их аз жаргал авчрах нь шударга ёс гэж үздэг. Хуваарилалт болон үйлдэл нь үр дүндээ хамгийн их нийт ашиг тусыг бий болговол тэр нь шударга юм.

Жон Роулз (John Rawls): "Шударга ёсны онол" номондоо Роулз шударга ёсыг нийгмийн үндсэн институтуудыг зохион байгуулах зарчим гэж тодорхойлсон. Тэрээр "анхны байдал" (original position) ба "мэдлэгийн хөшиг" (veil of ignorance) хэмээх төсөөллийн нөхцөл байдлыг ашиглан хоёр үндсэн шударга ёсны зарчмыг томьёолсон: 1) Хүн бүр бусадтай адилхан хамгийн өргөн хүрээний үндсэн эрх чөлөөг эдлэх тэгш эрхтэй байх ёстой. 2) Нийгмийн болон эдийн засгийн тэгш бус байдал нь а) хамгийн бага ашиг сонирхолтой хүмүүст хамгийн их ашигтай байх (ялгааны зарчим) б) албан тушаал, байр суурь бүх хүнд нээлттэй байх нөхцөлд л шударга байна. Роулзын онол нь орчин үеийн хуваарилах шударга ёсны тухай хэлэлцүүлэгт асар их нөлөө үзүүлсэн.

Шударга ёс нь зөвхөн хууль тогтоомж хэрэгжүүлэх тухай бус, харин нийгмийн бүтцийг бүхэлд нь, ялангуяа тэгш байдал, боломжийн харилцааг хэрхэн зохион байгуулах тухай гүнзгий асуудал юм.

5. Иргэний Эрх: Хувь Хүн ба Төрийн Хамгаалалт

Иргэний эрх гэдэг нь тухайн улсын иргэн болохын хувьд төрөөс олгогдсон, эсвэл төрөөс хамгаалагдсан эрхүүдийн цогц юм. Эдгээр нь хувь хүнийг төрийн дур зоргын үйлдэл болон бусад хувь хүмүүсийн зөрчлөөс хамгаалахад чиглэгддэг. Иргэний эрх нь улс төрийн философийн өмнөх бүх ойлголтуудтай нягт уялдаатай.

Иргэний эрхийн эх сурвалж:

Байгалийн эрх (Natural Rights): Жон Локк болон соён гэгээрлийн үеийн бусад сэтгэгчдийн үзсэнээр, хүн төрөхөөсөө заяасан, төрөөс хамааралгүй эрхүүдтэй байдаг (амьд явах, эрх чөлөөтэй байх, өмчлөх эрх г.м.). Төрийн гол үүрэг нь эдгээр байгалийн эрхийг хамгаалах явдал юм. Хэрэв төр эдгээр эрхийг зөрчвөл иргэд түүнийг эсэргүүцэх эрхтэй болно.

Хууль зүйн эрх (Legal Rights): Эдгээр нь тухайн улсын хууль тогтоомж, ялангуяа үндсэн хуулиар баталгаажуулсан эрхүүд юм. Ихэнх орчин үеийн улс төрийн тогтолцоонд иргэний эрх нь үндсэн хуулиар хамгаалагдсан байдаг.

Иргэний эрхийн үндсэн ангилал:

Хувь хүний эрх (Civil Liberties): Энэ нь төрийн хөндлөнгийн оролцоогүйгээр хувь хүний эдлэх эрхүүд юм. Үүнд үг хэлэх, хэвлэн нийтлэх, шашин шүтэх, тайван жагсаал цуглаан хийх, эвлэлдэн нэгдэх, хувийн амьдралын халдашгүй байх, чөлөөтэй зорчих эрх зэрэг орно. Эдгээр нь ихэвчлэн сөрөг эрх чөлөөтэй холбоотой.

Улс төрийн эрх (Political Rights): Энэ нь иргэдийн төрийн удирдлагад оролцох боломжийг олгодог эрхүүд юм. Үүнд сонгох, сонгогдох, төрийн албанд орох, өргөдөл гомдол гаргах, улс төрийн үйл ажиллагаанд оролцох эрх зэрэг орно. Эдгээр нь ихэвчлэн эерэг эрх чөлөө болон ардчиллын зарчмуудтай холбоотой.

Нийгэм, эдийн засгийн эрх (Social and Economic Rights): Зарим улсын үндсэн хууль болон олон улсын баримт бичгүүдэд тусгагдсан байдаг эдгээр эрх нь иргэдийн амьжиргааны доод түвшинг хангах, боломжийн тэгш байдлыг бий болгоход чиглэгддэг. Үүнд боловсрол эзэмших, эрүүл мэндийн үйлчилгээ авах, нийгмийн хамгаалалд хамрагдах, ажиллах эрх зэрэг орно. Эдгээр нь халамжийн улсын үзэл баримтлал болон эерэг эрх чөлөөтэй холбоотой.

Иргэний эрхийн хязгаарлалт: Иргэний эрх нь абсолют биш бөгөөд бусдын эрх, нийгмийн аюулгүй байдал, дэг журмыг хангах зорилгоор хуулиар хязгаарлагдаж болно. Гэхдээ энэхүү хязгаарлалт нь зайлшгүй шаардлагатай, хууль ёсны, зохистой харьцаатай байх ёстой. Эрх чөлөөг хэт хязгаарлах нь дарангуйлалд хүргэж болзошгүй.

Иргэний эрх ба шударга ёс: Иргэний эрх нь шударга ёсны тулгуур зарчмуудыг хэрэгжүүлэх чухал хэрэгсэл юм. Жишээлбэл, хуулийн өмнө тэгш байх, шударга шүүхээр шүүлгэх эрх нь процедурын шударга ёсыг хангадаг. Боловсрол, эрүүл мэндийн эрх нь хуваарилах шударга ёсны зарим асуудлыг шийдвэрлэхэд чиглэгддэг.

Иргэний эрхийн тухай хэлэлцүүлэг нь хувь хүний нэр төр, автономит байдал, төрийн эрх мэдлийн хязгаар, иргэний нийгмийн үүрэг зэрэг улс төрийн философийн бусад чухал сэдвүүдтэй уялдан явагддаг.

Дүгнэлт

Улс төрийн философи нь төр, засаглал, эрх чөлөө, шударга ёс, иргэний эрх хэмээх эдгээр таван суурь ойлголтын мөн чанар, харилцан хамаарлыг тасралтгүй шинжилж, хэлэлцсээр ирсэн. Эртний Грекийн хот-улсуудаас эхлээд орчин үеийн үндэстэн-улсууд хүртэлх хүн төрөлхтний улс төрийн туршлага нь эдгээр асуудлууд хэрхэн хувьсан өөрчлөгдөж, шинэ сорилтуудтай тулгарч байгааг харуулдаг.

Төр нь нийгмийн амьдралын зайлшгүй хэрэгсэл болохын хувьд түүний үүрэг, хязгаар нь үргэлж маргаантай хэвээр байна. Засаглалын хэлбэрүүд, ялангуяа ардчиллын зарчмууд нь легитим бөгөөд үр дүнтэй төрийг байгуулах эрэл хайгуулын үр дүн юм. Эрх чөлөө, тэр дундаа сөрөг болон эерэг эрх чөлөөний ойлголтууд нь хувь хүн ба төрийн харилцааны мөн чанарыг илэрхийлэх бөгөөд төрийн хяналт ба хувь хүний автономит байдлын тэнцвэрийг эрэлхийлэх шаардлагатайг харуулдаг. Шударга ёс, түүний хуваарилах, процедурын хэлбэрүүд нь нийгмийн баялаг, боломжийг хэрхэн зохистойгоор хуваарилах, харилцааг хэрхэн шударгаар зохицуулах тухай ёс суртахууны суурь асуултуудыг хөнддөг. Харин иргэний эрх нь эдгээр философийн ойлголтуудыг бодит амьдралд хэрэгжүүлэх, хувь хүнийг хамгаалах, тэднийг нийгмийн амьдралд бүрэн дүүрэн оролцуулах баталгаа болдог.

Улс төрийн философийн эдгээр суурь үзэл баримтлалыг ойлгох нь өнөөгийн дэлхий ертөнцийн улс төрийн үйл явц, нийгмийн асуудлуудыг гүнзгийрүүлэн ойлгоход тусалдаг. Ардчиллын сорилтууд, эрх чөлөөний хязгаарлалт, эдийн засгийн тэгш бус байдал, иргэний эрхийн зөрчил зэрэг нь улс төрийн философийн эртний асуултууд орчин үед ч нэн хамааралтай хэвээр байгааг харуулж байна. Тиймээс эдгээр ойлголтуудыг тасралтгүй судалж, хэлэлцэх нь илүү сайн, шударга, эрх чөлөөтэй нийгмийг байгуулахын төлөөх бидний эрэл хайгуулын салшгүй нэг хэсэг юм. Улс төрийн философи нь зөвхөн академик хичээл бус, харин иргэний ухамсар, улс төрийн оролцооны үндэс суурь болдог бөгөөд биднийг амьдарч буй ертөнцийн талаар гүнзгий бясалгахад уриалдаг билээ.