Хүн төрөлхтний Ирээдүй Ба Ёс Зүйн Асуудлууд: Технологийн Дэвшил, Нийгмийн Өөрчлөлттэй Холбоотой Ёс Зүйн Шинэ Сорилт, Хүн Төрөлхтний Цаашдын Замнал

Орчин цаг бол асар хурдацтай өөрчлөлт, шинэчлэлийн эрин үе билээ. Технологийн дэвшил урьд хожид байгаагүй хурдаар урагшилж, бидний амьдралын хэв маяг, нийгмийн бүтэц, харилцааг үндсээр нь өөрчилж байна. Энэхүү хувирал нь хүн төрөлхтний өмнө шинэ боломжуудыг нээхийн сацуу, урьд өмнө тулгарч байгаагүй, гүн гүнзгий ёс зүйн сорилтуудыг ч авчирч байна. Бидний ирээдүй хэрхэн бүрдэх нь өнөөдөр бидний технологийн дэвшлийг хэрхэн ашиглах, нийгмийн өөрчлөлтөд хэрхэн дасан зохицох, хамгийн чухал нь, эдгээр үйл явцад хэрхэн ёс зүйтэй хандахаас ихээхэн хамаарах юм. Энэхүү өгүүлэлд бид технологийн дэвшлийн нөлөө, түүний авчирч буй нийгмийн өөрчлөлт, үүнтэй холбоотой үүсэн гарч буй ёс зүйн шинэ сорилтууд болон хүн төрөлхтний цаашдын замналыг хэлэлцэх болно.

Технологийн Дэвшлийн Үл Урьдчилан Таамаглах Нөлөө

21-р зууны эхэн үе нь дижитал хувьсгал, хиймэл оюун ухаан (ХОУ), биотехнологи, нанотехнологи, автоматжуулалт зэрэг технологийн салбарт гарсан асар их дэвшлээр тодорхойлогдож байна. Хиймэл оюун ухаан нь өгөгдөлд дүн шинжилгээ хийх, шийдвэр гаргах, тэр байтугай бүтээлч ажил хийх чадвараараа хүмүүстэй өрсөлдөхүйц түвшинд хүрч ирлээ. Энэ нь эрүүл мэнд, боловсрол, аж үйлдвэр, үйлчилгээний салбарт хувьсгал хийх боломжтой боловч, ажлын байрны ирээдүй, хариуцлагын тогтолцоо, алгоритмын шударга байдал зэрэг олон асуултыг дагуулж байна.

Биотехнологи, ялангуяа генийн инженерчлэл (CRISPR зэрэг технологиуд) нь хүний ген, амьдралын хэлбэрт шууд хөндлөнгөөс оролцох боломжийг олгож байна. Энэ нь өвчин эмгэгийг анагаах, хүний биеийн чадварыг сайжруулах асар том потенциалтай боловч, "дизайнер хүүхэд" үүсгэх, удамшлын мэдээллийг хянах, биологийн тэгш бус байдлыг улам гүнзгийрүүлэх зэрэг этикийн гүн гүнзгий дилеммуудыг бий болгож байна. Хүний мөн чанар, амьдралын утга учир гэж юу вэ гэсэн суурь асуултууд дахин сөхөгдөж байна.

Автоматжуулалт ба робот техник нь үйлдвэрлэл, үйлчилгээ, тэр байтугай оюуны хөдөлмөр шаардсан ажлуудыг гүйцэтгэх хүний оролцоог бууруулж байна. Энэ нь бүтээмжийг нэмэгдүүлж, ажлын ачааллыг хөнгөвчлөх боломжтой ч, олон сая хүний ажлын байрыг үгүй хийж, нийгмийн тэгш бус байдлыг хурцатгах эрсдэлтэй. Ажилгүй болсон хүмүүсийн нийгэмд эзлэх байр суурь, амьжиргааг хэрхэн хангах вэ гэдэг нь тулгамдсан асуудал болж байна. Хөдөлмөрийн ёс зүй, хөдөлмөрөөс ангид нийгэмд хүний үүрэг гэж юу вэ гэдэг нь шинээр тодорхойлогдох шаардлагатай байна.

Мэдээллийн технологи, интернет, нийгмийн сүлжээний асар хурдацтай хөгжил нь дэлхийг "далдуурын толь" мэт болгож, мэдээлэл солилцох, харилцах боломжийг хязгааргүй нэмэгдүүллээ. Гэсэн хэдий ч, энэ нь хувийн нууц алдагдах, хуурамч мэдээлэл (fake news) тарах, кибер гэмт хэрэг, хяналт тандалтын тогтолцоо бий болох зэрэг ноцтой асуудлуудыг дагуулж байна. Бидний дижитал мөр (digital footprint) хэрхэн ашиглагдаж байна, хэн бидний мэдээллийг эзэмшиж байна, алгоритмууд бидний үзэл бодол, сонголтод хэрхэн нөлөөлж байна вэ гэдэг нь ёс зүйн маш нарийн асуудлууд юм.

Нийгмийн Өөрчлөлт Ба Ёс Зүйн Шинэ Сорилтууд

Технологийн дэвшил нь нийгэмд дараах байдлаар гүн гүнзгий өөрчлөлтүүдийг авчирч, улмаар ёс зүйн шинэ сорилтуудыг бий болгож байна.

Тэгш Бус Байдлын Гүнзгийрэлт: Өндөр технологид нэвтрэх, түүнийг ашиглах чадвар нь улс орнууд болон хүн амын бүлгүүдийн хооронд томоохон ялгааг үүсгэж байна. "Дижитал хуваагдал" нь боловсрол, эрүүл мэнд, ажлын байр, улс төрийн оролцоонд тэгш бус байдлыг бий болгож, нийгмийн хурцадмал байдлыг нэмэгдүүлж болзошгүй. Хэн шинэ технологийн үр шимийг хүртэж, хэн хоцрогдох вэ гэдэг нь шударга ёсны асуудал юм.

Хөдөлмөрийн Зах Зээлийн Өөрчлөлт Ба Нийгмийн Аюулгүй Байдал: Автоматжуулалт нь уламжлалт ажлын байруудыг үгүй хийж, шинэ төрлийн ур чадвар шаардах болов. Энэ нь ажилгүйдэл, ядуурал зэрэг нийгмийн ноцтой асуудлуудыг үүсгэх эрсдэлтэй. Хүн бүрд амьдрах хангалттай орлогыг хэрхэн хангах вэ (жишээлбэл, суурь орлого), хүмүүсийг ирээдүйн ажилд хэрхэн бэлтгэх вэ гэдэг нь нийгмийн ёс зүйн тулгамдсан асуудлууд юм. Ажлаасаа хамааран өөрийгөө тодорхойлдог хүмүүст ажилгүй болох нь сэтгэл зүйн болон нийгмийн асуудал болдог.

Хувийн Нууц Ба Хяналт Тандалт: Дижитал технологи нь хүмүүсийн үйлдлийг урьд өмнө байгаагүйгээр хянах, бүртгэх боломжийг олгож байна. Засгийн газар болон корпорацууд хувь хүний талаарх асар их мэдээллийг цуглуулж, боловсруулж байна. Энэ нь терроризмтой тэмцэх эсвэл үйлчилгээг сайжруулах зэрэг эерэг зорилготой байж болох ч, хувийн нууц алдагдах, эрх чөлөө хязгаарлагдах, хүмүүсийг удирдан чиглүүлэх эрсдэлийг дагуулдаг. Хэн хэний мэдээллийг хэрхэн, ямар зорилгоор ашиглах ёстой вэ гэдэг нь ёс зүйн маш чухал асуулт юм.

Мэдээлэл Ба Үнэн Байдлын Асуудал: Нийгмийн сүлжээ, интернетийн тархалт нь мэдээлэл дамжуулах хурдыг нэмэгдүүлсэн боловч, хуурамч мэдээ, ухуулга сурталчилгаа амархан тархах нөхцөлийг бүрдүүллээ. Энэ нь нийгэмд үл итгэх байдал үүсгэж, ардчиллын үйл явцад нөлөөлж, хүмүүсийн бодит байдлын талаарх ойлголтыг гуйвуулж болзошгүй. Дижитал орчинд хэн үнэн ба худал мэдээллийг ялгах ёстой вэ, мэдээллийн платформ компаниуд ямар хариуцлага хүлээх вэ гэдэг нь ёс зүйн шинэ сорилт юм.

Хүний Харилцаа Ба Нийгмийн Холбоо: Виртуал бодит байдал, онлайн харилцаа нь хүмүүсийг газарзүйн байршлаас үл хамааран холбож байгаа ч, нөгөө талаас нүүр тулсан харилцааг орлож, ганцаардал, нийгмээс тусгаарлагдах мэдрэмжийг үүсгэж болзошгүй. Дижитал орчинд үүсэх "цуурайтсан өрөө" (echo chamber) буюу ижил үзэл бодолтой хүмүүс хоорондоо харилцаж, бусад өөр үзэл бодлыг үгүйсгэх нь нийгмийн туйлшралыг гүнзгийрүүлж байна.

Хүн Төрөлхтний Цаашдын Замнал Ба Ёс Зүйн Удирдлага

Технологийн дэвшил болон нийгмийн өөрчлөлтүүд нь хүн төрөлхтний цаашдын замналыг тодорхойлох томоохон хүчин зүйл болж байна. Бид одоо урьд өмнө хэзээ ч байгаагүйгээр өөрсдийн хувь заяаг гартаа авч, ирээдүйг хэрхэн бүтээхээ сонгох боломжтой боллоо. Гэсэн хэдий ч, энэ боломж нь асар их хариуцлагыг дагуулж байна. Бид зөвхөн боломжтой бүхнийг хийх биш, харин хийх ёстой зүйлээ ёс зүйн үүднээс тунгаан бодох шаардлагатай.

Хүн төрөлхтний ирээдүйг чиглүүлэхэд ёс зүй чухал үүрэг гүйцэтгэнэ. Энэ нь зөвхөн хувь хүний түвшний асуудал бус, харин нийгмийн, улс төрийн, олон улсын түвшний цогц асуудал юм. Бид шинэ технологи, нийгмийн өөрчлөлтөд хандахдаа дараах ёс зүйн зарчмуудыг баримтлах шаардлагатай.

Хүн Төвтэй Хамтын Ажиллагаа: Технологи нь хүн төрөлхтний үйлчлэлд байх ёстой, харин эсрэгээрээ бус. Бид технологийг хүний сайн сайхан, эрх чөлөө, нэр төр, аз жаргалыг нэмэгдүүлэхэд ашиглах ёстой. ХОУ, биотехнологи зэрэг технологиуд хүний мөн чанарыг өөрчлөх эсвэл хүнийг үгүйсгэх бус, харин хүнийг дэмжих зорилготой байх ёстой.

Шударга Ёс Ба Тэгш Байдал: Шинэ технологийн үр шим, боломжууд бүх хүмүүст хүртээмжтэй байх ёстой. Технологи нь нийгмийн тэгш бус байдлыг улам гүнзгийрүүлэх бус, харин бууруулахад чиглэгдэх ёстой. Алгоритмын шударга байдал, өгөгдөл ашиглах ёс зүй, технологийн хүртээмж зэрэг асуудлуудыг шийдвэрлэх нь чухал.

Хариуцлага Ба Ил Тод Байдал: Технологийн систем болон түүнийг бүтээгчдийн хариуцлагыг тодорхой болгох нь чухал. ХОУ-ын шийдвэр гаргалт, биотехнологийн туршилт, өгөгдөл ашиглалт зэрэг үйл явцууд ил тод, тайлагнагддаг байх ёстой. Алдаа эндэгдэл эсвэл хор хохирол учруулсан тохиолдолд хэн хариуцлага хүлээх вэ гэдэг нь тодорхой байх ёстой.

Урт Хугацааны Болон Тогтвортой Хөгжил: Бидний өнөөдрийн технологийн сонголтууд ирээдүй хойч үед хэрхэн нөлөөлөхийг анхаарах ёстой. Байгаль орчин, нөөцийн хомсдол зэрэг дэлхийн хэмжээний сорилтуудыг шийдвэрлэхэд технологийн дэвшлийг ёс зүйтэйгээр ашиглах нь чухал. Тогтвортой хөгжлийн зарчмууд нь технологийн инновацийн салшгүй хэсэг байх ёстой.

Хувийн Нууц Ба Аюулгүй Байдал: Хувь хүний нууцлалыг хамгаалах нь дижитал эрин үед нэн чухал. Өгөгдөл цуглуулах, ашиглах нь тодорхой дүрэм журамтай байх ёстой бөгөөд хүмүүс өөрсдийн мэдээллийг хянах эрхтэй байх ёстой. Кибер аюулгүй байдлыг хангах нь зөвхөн техникийн асуудал бус, этикийн үүрэг юм.

Нээлттэй Хэлэлцүүлэг Ба Боловсрол: Эдгээр цогц ёс зүйн асуудлыг шийдвэрлэхийн тулд эрдэмтэн судлаачид, технологи хөгжүүлэгчид, бодлого боловсруулагчид, иргэний нийгэм, олон нийт хамтран нээлттэй хэлэлцүүлэг өрнүүлэх шаардлагатай. Ёс зүйн боловсролыг дээшлүүлж, хүмүүсийг технологийн нөлөөг ухамсарласан, хариуцлагатай шийдвэр гаргахад бэлтгэх нь чухал.

Хүн төрөлхтний цаашдын замнал бол урьдчилан бичигдсэн түүх бус, харин бидний хамтын сонголт, үйлдэл бүрээр бүтээгдэх дүр зураг юм. Бид технологийн дэвшлийн хүчийг хүлээн зөвшөөрч, түүнийг ашиглахдаа учирч болох эрсдэл, ёс зүйн дилеммуудыг ухамсарлах ёстой. Ирээдүй нь технологийн уралдаан биш, харин хүн төрөлхтний үнэт зүйлс, ухамсар, хариуцлагын уралдаан болох учиртай.

Дүгнэлт

Технологийн дэвшил болон түүний дагуулж буй нийгмийн өөрчлөлтүүд нь хүн төрөлхтний өмнө урьд өмнө хэзээ ч байгаагүй ёс зүйн нарийн төвөгтэй сорилтуудыг авчирч байна. Хиймэл оюун ухаан, биотехнологи, автоматжуулалт зэрэг технологиуд бидний амьдралыг сайжруулах асар их боломжийг олгож байгаа ч, тэгш бус байдал, хувийн нууц, ажлын байрны асуудал, хүний мөн чанар зэрэг гүн гүнзгий асуултуудыг дагуулж байна.

Хүн төрөлхтний цаашдын замнал энэхүү өөрчлөлт, сорилтуудыг хэрхэн даван туулахаас хамаарна. Бид технологийн дэвшлийг үгүйсгэх бус, харин түүнийг хүн төвтэй, ёс зүйтэйгээр чиглүүлэх шаардлагатай байна. Шударга ёс, тэгш байдал, хариуцлага, ил тод байдал, хувийн нууцыг хамгаалах зэрэг ёс зүйн суурь зарчмууд нь бидний ирээдүйг хамтдаа бүтээх үйл явцын үндэс суурь болох ёстой.

Бидний ирээдүй тодорхойгүй байж болох ч, бид түүнийг хэрхэн бүтээн байгуулахыг сонгох боломжтой. Энэ нь технологийн хөгжлийг зогсоох бус, харин хүн төрөлхтний үнэт зүйлс, хүнлэг ёсыг эрхэмлэсэн, ухаалаг, хариуцлагатай шийдвэрүүдийг одооноос гаргаж эхлэх явдал юм. Энэхүү өөрчлөлтийн эрин үед ёс зүй нь бидний луужин болж, хүн төрөлхтнийг илүү сайн, илүү шударга, илүү хүнлэг ирээдүй рүү чиглүүлэх чухал үүрэг гүйцэтгэх болно. Энэ бол зөвхөн эрдэмтэн эсвэл бодлого боловсруулагчдын асуудал бус, дэлхийн иргэн бүрийн анхаарал хандуулж, оролцох ёстой хамтын хариуцлага юм.