За, таны хүссэний дагуу хүний сэтгэц, зан үйл, ухамсар, сэтгэл хөдлөлийн үйл ажиллагааг судалдаг сэтгэл судлалын үндэс суурийн талаар нэн дэлгэрэнгүй, баялаг үгсийн сантайгаар, зөвхөн монгол хэлээр өгүүлсэн өгүүллийг дор өгүүлэв.

Сэтгэл Судлалын Үндэс: Хүний Сэтгэц, Зан Үйл, Ухамсар, Сэтгэл Хөдлөлийн Гүн Танин Мэдэхүй

Орчин үеийн шинжлэх ухааны хамгийн сонирхолтой бөгөөд амин чухал салбаруудын нэг болох сэтгэл судлал нь хүн төрөлхтний өөрсдийгөө танин мэдэх гэсэн эртний эрэл хайгуулын үр дүн билээ. Энэхүү шинжлэх ухаан нь хүний оюун санааны үйл явц, дотоод ертөнц, бусадтай харилцах харилцаа, орчинтойгоо харилцан үйлчлэх үйлдэл зэрэг олон талт зүйлсийг шинжлэн судалдаг. Сэтгэл судлалын үндэс суурьт хүний сэтгэц, зан үйл, ухамсар, сэтгэл хөдлөлийн үйл ажиллагаа хэмээх дөрвөн томоохон бүрэлдэхүүн хэсэг оршдог бөгөөд эдгээр нь хоорондоо нягт уялдаатай, салшгүй холбоотой юм.

1. Сэтгэц: Дотоод Ертөнцийн Нууцлаг Хүч

Сэтгэц гэдэг бол хүний танин мэдэх, мэдрэх, ухамсарлах, сэтгэх, санах, төсөөлөх зэрэг бүхий л оюун санааны үйл явцын цогц юм. Энэ нь хүний дотоод ертөнцийн асар өргөн хүрээг хамардаг бөгөөд бидний гадаад ертөнцийг хэрхэн хүлээн авч, боловсруулж, түүнд хэрхэн хариу үйлдэл үзүүлэхийг тодорхойлдог гол хүчин зүйл болдог. Сэтгэцийг ойлгохын тулд түүний үндсэн бүрэлдэхүүн хэсгүүдийг нарийвчлан авч үзэх нь зүйтэй.

Танин мэдэхүйн үйл явц (Когнитив процесс): Энд ойлголт (мэдээллийг хүлээн авах, тайлбарлах), ой тогтоолт (мэдээллийг хадгалах, эргэн санах), сэтгэхүй (асуудал шийдвэрлэх, дүгнэлт гаргах), хэл яриа (бодол санааг илэрхийлэх, харилцах) зэрэг орно. Эдгээр нь бидний ертөнцийг танин мэдэх, түүнд дасан зохицох үндсэн хэрэгслүүд юм.

Сэтгэл хөдлөлийн үйл явц (Аффектив процесс): Энэ нь бидний мэдрэмж, сэтгэл санааны байдал, хандлагыг илэрхийлдэг. Баяр хөөр, гуниг шаналал, уур хилэн, айдас, гайхшрал, жигшил зэрэг сэтгэл хөдлөлүүд нь бидний дотоод байдлыг илэрхийлээд зогсохгүй, зан үйл, шийдвэр гаргалтад гүнзгий нөлөө үзүүлдэг.

Зориг хүслийн үйл явц (Конатив процесс): Энэ нь бидний үйлдэх хүсэл эрмэлзэл, зорилго тавих, түүнд хүрэхийн тулд хүчин чармайлт гаргах чадварыг хамардаг. Сэдэлжүүлэлт, зорилго тавих, шийдвэр гаргах, үйлдлийг хэрэгжүүлэх, өөрийгөө хянах зэрэг нь энд хамаарна.

Сэтгэц нь динамик, байнга хувьсан өөрчлөгдөж байдаг тогтолцоо юм. Энэ нь хувь хүний өсөлт хөгжил, амьдралын туршлага, орчны нөлөөллөөр байнга төгөлдөржиж, шинэчлэгдэж байдаг. Сэтгэцийн үйл ажиллагааны хэвийн байдал нь хүний эрүүл мэнд, нийгмийн харилцаа, бүтээлч байдалд шууд нөлөөлдөг.

2. Зан Үйл: Ажиглагдахуйц Үйлдэл Ба Түүний Учир Шалгаан

Зан үйл гэдэг нь гаднаас ажиглагдах боломжтой хүний аливаа үйлдэл, хариу үйлдлийг хэлнэ. Ярих, алхах, инээх, уйлах, бичих, ажил хийх, амрах зэрэг бидний өдөр тутам хийдэг бүхий л үйлдлүүд зан үйлд хамаарна. Сэтгэл судлалд зан үйлийг судлах нь маш чухал ач холбогдолтой, учир нь сэтгэцийн дотоод үйл явцуудыг шууд ажиглах боломжгүй байдаг бол зан үйлийг ажиглах, хэмжих, судлах нь илүү хялбар байдаг.

Зан үйлийг олон хүчин зүйл нөлөөлдөг. Үүнд:

Дотоод хүчин зүйлс: Сэтгэц (бодол, мэдрэмж, хүсэл), биологийн хүчин зүйлс (удамшил, тархины үйл ажиллагаа, гормон), хувь хүний онцлог шинж чанар (темперамент, зан төлөв).

Гадаад хүчин зүйлс: Орчин (физик орчин, нийгмийн орчин), суралцсан туршлага (дадал зуршил, мэдлэг), нийгмийн норм, соёл, бусдын нөлөө.

Зан үйлийг судлахдаа сэтгэл судлаачид ажиглалт, туршилт, асуулга, ярилцлага зэрэг төрөл бүрийн аргуудыг ашигладаг. Зан үйлийн сургууль (Бихевиоризм) нь сэтгэл судлалын хөгжлийн тодорхой үед хүний зан үйлийг цэвэр гадны өдөөгч болон түүнд үзүүлэх хариу үйлдлийн холбоогоор тайлбарлахыг эрмэлзэж байсан түүхтэй. Өнөө үед сэтгэл судлаачид зан үйлийг зөвхөн гадны нөлөөний үр дүн гэж үзэхээс гадна, сэтгэцийн дотоод үйл явц, ухамсар, сэтгэл хөдлөлүүдтэй салшгүй холбоотой болохыг хүлээн зөвшөөрдөг.

Зан үйлийн судалгаа нь боловсрол, эмнэл зүй, үйлдвэрлэл, спорт зэрэг амьдралын олон салбарт хүнийг ойлгох, зан үйлийг өөрчлөх, зохистой хариу үйлдэл төлөвшүүлэхэд чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

3. Ухамсар: Өөрийгөө Болон Орчноо Ухамсарлах Чадвар

Ухамсар гэдэг нь хувь хүний өөрийгөө болон өөрийнхөө дотоод байдал, сэтгэхүй, мэдрэмж, үйлдлүүдээ ухамсарлах, мөн гадаад орчин, түүний нөлөөллийг танин мэдэх, ойлгох чадвар юм. Энэ бол хүний сэтгэцийн хамгийн нарийн төвөгтэй бөгөөд гүн гүнзгий судлагдсан хэсгүүдийн нэг билээ. Ухамсар нь биднийг бусад амьд биетээс ялгаруулдаг гол онцлогуудын нэг гэж үздэг.

Ухамсар нь хэд хэдэн түвшинтэй байж болно. Үүнд:

Ухамсарт түвшин: Бидний тухайн агшинд шууд танин мэдэж, анхаарлаа төвлөрүүлж буй бодол санаа, мэдрэмж, мэдээлэл. Жишээ нь, одоо энэ өгүүллийг уншиж байгаагаа ухамсарлах.

Ухамсарын өмнөх түвшин: Тухайн агшинд ухамсарт бус боловч шаардлагатай үед хялбархан эргэн дуудаж болох мэдээлэл, ой санамж. Жишээ нь, өчигдөр орой юу идсэнээ санах.

Ухамсаргүй түвшин: Бидний шууд ухамсарладаггүй боловч зан үйл, бодол санаа, сэтгэл хөдлөлд нөлөөлж байдаг далд хүсэл, айдас, дурсамжууд. Зигмунд Фройд сэтгэл судлалд ухамсаргүй түвшний ач холбогдлыг онцлон судалсан юм.

Ухамсар нь анхаарал төвлөрүүлэх, мэдээллийг шүүх, эргэцүүлэх, шийдвэр гаргах зэрэг танин мэдэхүйн өндөр түвшний үйл явцуудад чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Мөн өөрийгөө хянах, зорилгодоо хүрэх, нийгэмд зохицон амьдрахад ухамсарт хяналт зайлшгүй шаардлагатай байдаг. Ухамсарын төлөв байдал нь хүний сэтгэцийн эрүүл мэнд, оюун ухааны чадвартай нягт холбоотой. Унтаж байх үе, мөрөөдөл, гипноз зэрэг нь ухамсарын өөрчлөгдсөн төлөв байдлын жишээ юм.

4. Сэтгэл Хөдлөл: Дотоод Мэдрэмжийн Хүчтэй Илэрхийлэл

Сэтгэл хөдлөл гэдэг нь ямар нэгэн өдөөгчтэй холбоотойгоор үүсдэг, бие махбодийн физиологийн өөрчлөлт, сэтгэцийн субъектив мэдрэмж, зан үйлийн хариу үйлдлийг агуулсан цогц үзэгдэл юм. Сэтгэл хөдлөл нь бидний дотоод байдлын тухай мэдээлэл өгөхөөс гадна, бусадтай харилцах, шийдвэр гаргах, үйлдэлд ороход сэдэлжүүлэгч хүчин зүйл болдог.

Сэтгэл хөдлөлийг үндсэн болон дам гэж ангилж болно. Үндсэн сэтгэл хөдлөлүүдэд баяр хөөр, гуниг, уур хилэн, айдас, гайхшрал, жигшил зэрэг багтдаг бөгөөд эдгээр нь ихэнх соёлд нийтлэг байдаг. Дам сэтгэл хөдлөлүүд нь эдгээр үндсэн сэтгэл хөдлөлүүдийн хослол эсвэл нийгмийн, танин мэдэхүйн хүчин зүйлсийн нөлөөгөөр үүсдэг илүү нарийн төвөгтэй мэдрэмжүүд (жишээ нь, атаархал, ичгүүр, гэм буруугийн мэдрэмж, хайр) юм.

Сэтгэл хөдлөлийн гүйцэтгэх үүрэг маш олон янз. Үүнд:

Мэдээлэл дамжуулах: Сэтгэл хөдлөл нь бидэнд өөрсдийн болон бусдын дотоод байдлын тухай үнэтэй мэдээлэл өгдөг.

Сэдэлжүүлэх: Сэтгэл хөдлөл нь биднийг тодорхой үйлдэлд хөтөлдөг хүчтэй сэдэлжүүлэгч байж болно (жишээ нь, айдас нь аюулаас зайлсхийхэд, баяр хөөр нь таатай нөхцөл байдлыг хайхад сэдэлжүүлнэ).

Харилцаа: Сэтгэл хөдлөлийн илэрхийлэл (нүүрний хувирал, дууны өнгө, биеийн хэлэмж) нь бусадтай харилцахад чухал үүрэгтэй.

Шийдвэр гаргах: Сэтгэл хөдлөл нь рационал сэтгэхүйгээс гадна бидний шийдвэр гаргалтад ихээхэн нөлөөлдөг.

Амьд үлдэх: Айх зэрэг сэтгэл хөдлөл нь аюулыг мэдэрч, түүнээс зайлсхийхэд тусалдаг тул амьд үлдэхэд ач холбогдолтой.

Сэтгэл хөдлөлийг ойлгох, удирдаж сурах нь сэтгэл зүйн эрүүл мэнд, нийгмийн харилцаанд амжилттай байхад нэн чухал. Сэтгэл хөдлөлийн ухаан (эмоциональ интеллект) гэдэг ойлголт нь сэтгэл хөдлөлөө танин мэдэх, ойлгох, удирдax болон бусдын сэтгэл хөдлөлийг уншиж ойлгох чадварыг илэрхийлдэг бөгөөд энэ нь орчин үед ихээхэн ач холбогдол өгч буй сэдэв юм.

Эдгээр Бүрэлдэхүүн Хэсгүүдийн Уялдаа Холбоо

Сэтгэц, зан үйл, ухамсар, сэтгэл хөдлөл хэмээх эдгээр үндсэн бүрэлдэхүүн хэсгүүд нь хүний сэтгэцийн амьдралын тусдаа хэсгүүд биш, харин хоорондоо нарийн төвөгтэйгөөр сүлэлдсэн нэгдмэл тогтолцоо юм.

Бидний сэтгэц нь (танин мэдэхүй, ой тогтоолт г.м.) гадаад ертөнцөөс мэдээлэл хүлээн авч, боловсруулдаг бөгөөд энэ нь бидний ухамсарт болон ухамсаргүй түвшинд явагдана.

Сэтгэл хөдлөл нь бидний дотоод байдлыг илэрхийлэхээс гадна, танин мэдэхүйн үйл явцад (жишээ нь, айдас нь анхаарлыг хурцатгах) нөлөөлж, зан үйлийг сэдэлжүүлдэг.

Ухамсар нь биднийг өөрсдийн бодол, мэдрэмж, хүслийг танин мэдэж, тэдгээрийг зохицуулахад тусалдаг.

Зан үйл нь эдгээр дотоод үйл явцуудын гадаад илрэл бөгөөд нөгөө талаас зан үйлээс үүссэн үр дагавар нь бидний сэтгэц, ухамсар, сэтгэл хөдлөлд нөлөөлж, суралцахуйг бий болгодог.

Жишээлбэл, бид аймшигтай зүйл харвал (гадаад өдөөгч), бидний нүд түүнийг хүлээн авч тархинд боловсруулна (сэтгэцийн танин мэдэхүйн үйл явц). Энэ мэдээлэл нь айдас гэдэг сэтгэл хөдлөлийг үүсгэнэ (сэтгэл хөдлөлийн үйл явц), үүнтэй зэрэгцэн бидний бие махбодид физиологийн өөрчлөлт (зүрх дэлсэх, хөлрөх г.м.) гарна. Бид энэ айдас болон орчин дахь аюулыг ухамсарлана (ухамсар). Үүний үр дүнд бид түгжих, зугтах, эсвэл хөдлөхөө болих зэрэг зан үйл гаргана. Энэ бүхэн нь хормын дотор, эдгээр бүрэлдэхүүн хэсгүүд хоорондоо тасралтгүй харилцан үйлчилж байхад явагддаг.

Сэтгэл Судлалын Судалгааны Аргууд

Сэтгэл судлаачид хүний сэтгэц, зан үйл, ухамсар, сэтгэл хөдлөлийг судлахын тулд шинжлэх ухаанч олон төрлийн аргыг хэрэглэдэг. Үүнд:

Ажиглалт: Судалгаанд хамрагдагсдын зан үйлийг байгалийн болон зохиомол орчинд ажиглаж тэмдэглэх.

Туршилт: Хяналттай нөхцөлд хувьсагчдын хоорондын шалтгаан, үр дагаварыг тогтоох зорилгоор нэг буюу хэд хэдэн хувьсагчийг өөрчилж, бусдад үзүүлэх нөлөөг судлах.

Асуулга, Ярилцлага: Хүмүүсээс өөрсдийн бодол, мэдрэмж, зан үйлийн талаарх мэдээллийг асууж цуглуулах.

Кейс судлал (Тохиолдлын судалгаа): Нэг эсвэл цөөн тооны хувь хүнийг гүнзгийрүүлэн судлах.

Корреляцийн судалгаа: Хоёр буюу түүнээс дээш хувьсагчийн хоорондын хамаарлыг тогтоох.

Биологийн судалгааны аргууд: Тархины үйл ажиллагаа, мэдрэлийн систем, генетикийн хүчин зүйлсийн сэтгэц, зан үйл, сэтгэл хөдлөлд үзүүлэх нөлөөг судлах.

Эдгээр аргууд нь сэтгэл судлаачдад хүний дотоод ертөнцийн нарийн төвөгтэй механизмыг задлан шинжилж, түүнийг удирдах боломжийг олгодог.

Сэтгэл Судлалын Ач Холбогдол

Сэтгэл судлал нь зөвхөн академик сонирхол төдийгүй, хувь хүний болон нийгмийн амьдралд асар их ач холбогдолтой.

Өөрийгөө ойлгох: Сэтгэл судлалын мэдлэг нь хүмүүст өөрсдийн бодол, мэдрэмж, зан үйлийн учир шалтгааныг ойлгоход тусалдаг.

Бусдыг ойлгох: Хүний сэтгэцийн онцлог, зан үйлийн хэв маягийг танин мэдэх нь бусадтай харилцах, тэдний үйлдлийн зорилгыг ойлгоход чухал.

Харилцааг сайжруулах: Хүний харилцааны сэтгэл зүйн зарчмуудыг мэдэх нь гэр бүл, найз нөхөд, хамтран ажиллагсадтайгаа эрүүл, үр дүнтэй харилцаа тогтооход тусалдаг.

Асуудал шийдвэрлэх: Сэтгэл зүйн асуудлууд (сэтгэл гутрал, айдас түгшүүр г.м.) болон өдөр тутмын амьдралд тулгардаг бэрхшээлүүдийг даван туулахад сэтгэл судлалын аргууд, сэтгэл зүйн зөвлөгөө, эмчилгээ тусалдаг.

Хөгжил, боловсрол: Хүний танин мэдэхүйн хөгжил, суралцах үйл явцын сэтгэл зүйн онцлогийг судлах нь боловсролын системийг сайжруулахад чухал үүрэгтэй.

Нийгмийн асуудлуудыг шийдвэрлэх: Хүний зан үйлийн сэтгэл зүйн үндэслэлийг ойлгох нь гэмт хэрэг, донтолт зэрэг нийгмийн сөрөг үзэгдлүүдийн шалтгааныг тогтоож, урьдчилан сэргийлэх арга хэмжээ авахад нөлөөлдөг.

Дүгнэлт

Сэтгэл судлалын үндэс суурь болсон сэтгэц, зан үйл, ухамсар, сэтгэл хөдлөл хэмээх эдгээр нарийн төвөгтэй үзэгдлүүдийг судлах нь хүн төрөлхтний өөрсдийнхөө мөн чанарыг танин мэдэх гэсэн эрмэлзлийн илэрхийлэл юм. Эдгээр бүрэлдэхүүн хэсэг нь тусдаа оршдоггүй, харин нэгдмэл, амьд организмын үйл ажиллагааны нэгэн салшгүй хэсэг болон оршиж, хоорондоо тасралтгүй харилцан үйлчилж байдаг. Сэтгэл судлал нь эдгээр үйл явцыг шинжлэх ухаанч аргаар судлан, хүнийг цогцоор нь ойлгох, түүний сайн сайхан байдлыг дэмжих, нийгмийн хөгжилд хувь нэмрээ оруулахыг зорьдог амин чухал шинжлэх ухаан юм. Хүний дотоод ертөнцийн нууцлаг гүн рүү хийх аялал үргэлжилсээр, сэтгэл судлалын салбар байнга шинэ нээлтүүдээр баяжигдаж, хүн гэдэг феноменийг улам бүр гүнзгийрүүлэн танин мэдэхэд бидэнд тусалсаар байх болно.