Сэтгэцийн Эрүүл Мэнд ба Эмгэг Судлал: Сэтгэцийн Хэвийн Үйл Ажиллагаа, Эмгэг, Тэдгээрийн Оношилгоо, Эмчилгээ

Сэтгэцийн эрүүл мэнд гэдэг нь хүний бие бялдрын эрүүл мэнд, нийгмийн харилцаа, оюун ухааны хөгжил зэрэг амьдралын бусад бүхий л талбарт чухал нөлөө үзүүлдэг хүний оршихуйн салшгүй хэсэг мөн. Энэ нь зөвхөн сэтгэцийн ямар нэгэн эмгэггүй байхыг хэлэхгүй, харин хувь хүн өөрийн боломжоо бүрэн дүүрэн ашиглаж, амьдралын хүндрэл бэрхшээлтэй даван туулж, үр бүтээлтэй ажиллаж, өөрийн болон нийгмийнхээ төлөө хувь нэмрээ оруулах чадварыг илэрхийлдэг өргөн хүрээтэй ойлголт юм. Харин сэтгэцийн эмгэг судлал (психопатологи) нь сэтгэцийн хэвийн бус байдал, эмгэг өөрчлөлт, тэдгээрийн шинж тэмдэг, шалтгаан, үүсэл хөгжил, ангилал зэргийг судалдаг шинжлэх ухаан юм. Энэхүү өгүүлэлд бид сэтгэцийн хэвийн үйл ажиллагааг тодорхойлох оролдлого хийж, сэтгэцийн эмгэгийн мөн чанар, тэдгээрийн оношилгоо, орчин үеийн эмчилгээний аргуудын талаар дэлгэрэнгүй авч үзэх болно.

1. Сэтгэцийн Хэвийн Үйл Ажиллагааг Ойлгох нь

"Хэвийн" гэдэг ойлголт сэтгэцийн эрүүл мэндийн хувьд харьцангуй бөгөөд соёл, нийгмийн хэм хэмжээ, хувь хүний онцлогоос хамаарч өөрчлөгдөж болно. Гэсэн хэдий ч, сэтгэцийн эрүүл хүнийг тодорхойлдог зарим нийтлэг шинж чанарууд байдаг. Үүнд:

Бодит байдлыг мэдрэх чадвар: Хэвийн сэтгэцтэй хүн эргэн тойрныхоо ертөнцийг бодитойгоор хүлээн авч, хариу үйлдэл үзүүлдэг. Тэд хийсвэр бодол санаа, төсөөллөө бодит байдлаас ялгаж салгаж чаддаг.

Өөрийгөө ухамсарлах: Хувь хүн өөрийн бодол санаа, мэдрэмж, үйлдэл, үнэт зүйлс, сул тал, давуу талуудаа ухамсарлаж, өөрийнхөө тухай тодорхой ойлголттой байх нь сэтгэцийн эрүүл мэндийн чухал үзүүлэлт юм.

Мэдрэмжээ зохицуулах чадвар: Амьдралд баяр хөөр, уйтгар гуниг, уур хилэн гэх мэт олон төрлийн мэдрэмжүүд оршино. Сэтгэцийн эрүүл хүн эдгээр мэдрэмжүүдийг хүлээн зөвшөөрч, тэдгээрийг зохистойгоор илэрхийлж, удирдаж чаддаг. Хэт их эсвэл хэт бага мэдрэмж илэрхийлэх нь хэвийн бус байдлын шинж байж болно.

Дасан зохицох чадвар: Амьдрал байнга өөрчлөгдөж байдаг бөгөөд хүндрэл бэрхшээл тохиолдож болно. Сэтгэцийн эрүүл хүн өөрчлөлтөд уян хатан хандаж, шинэ нөхцөл байдалд дасан зохицох, асуудлыг шийдвэрлэх чадвартай байдаг.

Үр бүтээлтэй үйл ажиллагаа: Ажил хөдөлмөр эрхлэх, сурч боловсрох, хоббигоор хичээллэх зэргээр хувь хүн өөрийнхөө боломжийг ашиглан үр бүтээлтэй байх нь сэтгэцийн эрүүл мэндийн нэг илрэл юм.

Харилцаа холбоо: Бусадтай эрүүл, эерэг харилцаа тогтоож, хадгалах чадвар нь сэтгэцийн эрүүл мэндийн чухал тал юм. Үүнд гэр бүл, найз нөхөд, хамт олонтойгоо үр дүнтэй харилцах, харилцан ойлголцох зэрэг багтана.

Амьдралын зорилготой байх: Ирээдүйдээ итгэлтэй байж, зорилго тавьж, түүндээ хүрэхийн тулд хичээх нь сэтгэцийн тогтвортой байдлыг харуулдаг.

Сэтгэцийн хэвийн байдал нь тогтмол, өөрчлөгддөггүй зүйл биш юм. Хүн амьдралынхаа туршид стресс, дарамттай нөхцөл байдалтай тулгарч, түр зуурын сэтгэцийн хямралд орох нь элбэг. Чухал нь эдгээр нөхцөл байдлыг хэрхэн даван туулж, хэвийн байдалдаа эргэн орох чадвар юм.

2. Сэтгэцийн Эмгэг (Психопатологи): Шинж Тэмдэг ба Шалтгаан

Сэтгэцийн эмгэг нь дээр дурдсан сэтгэцийн хэвийн үйл ажиллагааны аль нэг буюу хэд хэдэн талбарт илэрсэн тогтвортой, ач холбогдолтой өөрчлөлт бөгөөд энэ нь тухайн хүний амьдралд зовиур шаналал учруулж, нийгэм, ажил, хувийн харилцаанд нь сөргөөр нөлөөлдөг. Сэтгэцийн эмгэгүүд маш олон янз байдаг бөгөөд тэдгээрийг хэд хэдэн үндсэн ангилалд хувааж үздэг. Үүнд:

Сэтгэл санааны эмгэгүүд: Депресс (гутрал), хоёр туйлт сэтгэл хөдлөлийн эмгэг зэрэг багтана. Депресс нь тогтвортой, гүнзгий гунигтай байдал, сонирхол буурах, эрч хүчгүй болох, нойр болон хоолны дуршил өөрчлөгдөх, өөрийгөө буруутгах эсвэл үнэ цэнэгүй гэж үзэх, амьдрах хүсэлгүй болох зэрэг шинж тэмдгээр илэрдэг. Хоёр туйлт эмгэг нь сэтгэл санааны дээд (мания) ба доод (депресс) үеүдийн ээлжлэлээр тодорхойлогддог.

Түгшүүрийн эмгэгүүд: Ерөнхий түгшүүрийн эмгэг, айдас (фоби), сандрах эмгэг (паникийн халдлага), нийгмийн түгшүүрийн эмгэг, обсессив-компульсив эмгэг (ОКЭ) зэрэг орно. Эдгээр эмгэгүүд нь хэт их санаа зовох, айх, түгших мэдрэмжээр илэрдэг бөгөөд энэ нь бие махбодийн шинж тэмдэг (зүрх дэлсэх, хөлрөх, амьсгал давчдах) болон зан үйлийн өөрчлөлтөд хүргэдэг.

Сэтгэцийн өвчнүүд (Психотик эмгэгүүд): Шизофрени болон бусад сэтгэцийн өвчнүүд багтана. Эдгээр эмгэгүүд нь бодит байдлыг гажуудуулсан ойлголт, сэтгэхүйн эмх замбараагүй байдал, хийсвэр мэдрэмж (галлюцинаци) болон хуурамч итгэл үнэмшил (делюзи)-ээр тодорхойлогддог.

Хувийн зан чанарын эмгэгүүд: Хувь хүний зан ааш, харилцааны хэв маягт тогтвортой, уян хатан бус, асуудал үүсгэсэн өөрчлөлтүүд ордог эмгэгүүд юм. Үүнд хилийн зан чанарын эмгэг, антисоциал зан чанарын эмгэг, нарциссист зан чанарын эмгэг зэрэг багтана.

Тархины хөгжлийн эмгэгүүд: Аутизмын хүрээний эмгэг, анхаарал сарниулах хэт идэвхшлийн эмгэг (АСХИЭ) зэрэг багтах бөгөөд эдгээр нь ихэвчлэн хүүхэд насанд илэрч, танин мэдэхүй, харилцаа, зан үйлд нөлөөлдөг.

Хооллолтын эмгэгүүд: Анорексиа нервоза, булимиа нервоза, хэт их идэх эмгэг зэрэг багтана. Эдгээр нь хооллолт, биеийн жин, гадаад төрхөд хэт их анхаарал хандуулж, эрүүл мэндэд аюултай зан үйлд хүргэдэг.

Сэтгэцийн эмгэгүүдийн шалтгаан нь ихэвчлэн нэг хүчин зүйлээс бус, харин олон хүчин зүйлийн нийлмэл нөлөөлөл юм. Эдгээр хүчин зүйлүүдэд:

Биологийн хүчин зүйлүүд: Тархины бүтэц, үйл ажиллагааны өөрчлөлт, нейротрансмиттерийн тэнцвэргүй байдал, удамшил, генетикийн нөлөөлөл.

Сэтгэлзүйн хүчин зүйлүүд: Бага насанд учирсан сэтгэлзүйн гэмтэл (траума), сөрөг амьдралын туршлага, стресс, бие даасан байдал болон өөрийгөө үнэлэх үнэлэмжтэй холбоотой асуудлууд.

Нийгмийн болон хүрээлэн буй орчны хүчин зүйлүүд: Ядуурал, ялгаварлан гадуурхалт, ажлын байран дахь дарамт, нийгмийн тусгаарлагдал, ойр дотны хүнээ алдах зэрэг амьдралын хүнд нөхцөл байдал.

Эдгээр хүчин зүйлүүд харилцан үйлчилж, тухайн хүний сэтгэцийн эрүүл мэндэд нөлөөлдөг. Жишээлбэл, генетикийн урьдал нөхцөлтэй хүн амьдралын хүнд стресст өртсөнөөр сэтгэцийн эмгэг үүсэх магадлал өндөр байж болно.

3. Сэтгэцийн Эмгэгийн Оношилгоо

Сэтгэцийн эмгэгийг оношлох нь нарийн төвөгтэй үйл явц бөгөөд ихэвчлэн сэтгэцийн эрүүл мэндийн мэргэжилтэн (сэтгэц эмч, сэтгэл судлаач) гүйцэтгэдэг. Оношилгоо нь хэд хэдэн үе шаттай явагддаг:

Клиник ярилцлага ба түүх цуглуулах: Энэ нь оношилгооны хамгийн чухал хэсэг юм. Мэргэжилтэн өвчтөнтэй дэлгэрэнгүй ярилцаж, одоогийн зовиур шаналгаа, түүний эхлэл, үргэлжлэх хугацаа, давтамж, эрч хүч зэргийг тодруулдаг. Мөн хувь хүний өнгөрсөн амьдрал, гэр бүлийн түүх (сэтгэцийн эмгэгтэй холбоотой эсэх), хүүхэд насны туршлага, боловсрол, ажил мэргэжил, нийгмийн харилцаа, эмийн бодис хэрэглэдэг эсэх, биеийн эрүүл мэндийн байдал зэрэг бүхий л мэдээллийг цуглуулдаг. Шаардлагатай бол гэр бүлийн гишүүд эсвэл ойр дотны хүмүүсээс нэмэлт мэдээлэл авч болно (өвчтөний зөвшөөрөлтэйгөөр).

Сэтгэцийн байдлын үнэлгээ: Мэргэжилтэн ярилцлагын явцад өвчтөний гадаад төрх, зан байдал, харилцаа, сэтгэл санаа, бодол санаа (агуулга, хурд, эмх замбараагүй байдал), хийсвэр мэдрэмж, хуурамч итгэл үнэмшил байгаа эсэх, танин мэдэхүйн чадвар (анхаарал, ой тогтоолт, сэтгэхүй), бодит байдлыг мэдрэх чадвар зэргийг үнэлдэг.

Ассессментийн багаж хэрэгслүүд: Зарим тохиолдолд сэтгэлзүйн тусгай асуумж, тестүүд (жишээлбэл, депрессийг үнэлэх, түгшүүрийг тодорхойлох, хувийн зан чанарыг судлах тестүүд) ашиглаж болно. Эдгээр нь оношилгоонд нэмэлт мэдээлэл өгдөг боловч дангаараа онош тавих үндэслэл болдоггүй.

Физик үзлэг ба лабораторийн шинжилгээ: Зарим сэтгэцийн эмгэгийн шинж тэмдэг нь бие махбодийн өвчин, жишээлбэл, бамбай булчирхайн үйл ажиллагааны алдагдал, витамины дутагдал эсвэл мэдрэлийн системийн өвчнүүдтэй төстэй байж болно. Иймд сэтгэцийн эмгэг гэж оношлохын өмнө биеийн эрүүл мэндийн шалтгааныг үгүйсгэх зорилгоор физик үзлэг хийж, цусны шинжилгээ болон бусад шаардлагатай шинжилгээг авч болно.

Оношилгооны шалгуурыг ашиглах: Сэтгэцийн эмгэгийг оношлохдоо олон улсад хүлээн зөвшөөрөгдсөн ангилал, оношилгооны шалгууруудыг ашигладаг. Эдгээр шалгуурууд нь тухайн эмгэгийн онцлог шинж тэмдэг, тэдгээрийн илрэх хугацаа, үүсгэж буй хүндрэл бэрхшээлийг нарийн тодорхойлсон байдаг. Энэ нь мэргэжилтнүүдэд нэгдмэл байдлаар онош тавихад тусалдаг.

Оношилгоо нь нэг удаагийн үйл явц биш байж болно. Зарим тохиолдолд оношийг батлахын тулд хэсэг хугацааны дараа дахин үнэлгээ хийх шаардлагатай болдог. Зөв онош тавих нь үр дүнтэй эмчилгээг төлөвлөхөд нэн чухал юм.

4. Сэтгэцийн Эмгэгийн Эмчилгээ

Сэтгэцийн эмгэгийг эмчлэх олон төрлийн арга байдаг бөгөөд хамгийн үр дүнтэй арга нь тухайн эмгэгийн төрөл, хүндрэл, хувь хүний онцлогоос хамаарна. Ихэнх тохиолдолд хэд хэдэн аргыг хослуулан хэрэглэдэг. Эмчилгээний үндсэн чиглэлүүд:

Сэтгэл засал (Психотерапи): Энэ нь "ярианы эмчилгээ" гэж нэрлэгддэг бөгөөд тухайн хүн мэргэжилтэнтэй хамтран өөрийн бодол санаа, мэдрэмж, зан үйлийн хэв маягийг ойлгож, өөрчлөхөд чиглэгддэг. Сэтгэл заслын олон төрөл байдаг. Үүнд:

Танин мэдэхүйн зан үйлийн эмчилгээ (ТМЗҮЭ - CBT): Сөрөг болон гажуудсан бодол санаа, тэдгээр нь мэдрэмж, зан үйлээс хэрхэн хамаарч байгааг тодорхойлж, эерэг, бодитойгоор сэтгэхийг сургадаг. Энэ нь депресс, түгшүүр, ОКЭ зэрэг олон эмгэгийн үед үр дүнтэй.

Диалектик зан үйлийн эмчилгээ (ДЗҮЭ - DBT): Голчлон хилийн зан чанарын эмгэг болон сэтгэл хөдлөлөө зохицуулахад хүндрэлтэй хүмүүст ашиглагддаг. Энэ нь мэдрэмжээ зохицуулах, стресстэй нөхцөл байдлыг даван туулах, харилцаагаа сайжруулах чадварыг эзэмшүүлэхэд чиглэгддэг.

Сэтгэл динамикийн засал: Өнгөрсөн үеийн туршлага, ухамсаргүй сэтгэц дэх зөрчил, харилцааны хэв маягийг судлах замаар одоогийн асуудлуудын үндсийг ойлгоход тусалдаг.

Гэр бүлийн засал: Гэр бүлийн гишүүдийн хоорондын харилцааг сайжруулж, гэр бүлийн тогтолцоог эрүүлжүүлэхэд чиглэдэг.

Бүлгийн засал: Ижил төстэй асуудалтай хүмүүс бүлэг болон мэргэжилтний удирдлага дор туршлагаа хуваалцаж, харилцан дэмжлэг үзүүлдэг.

Эмийн эмчилгээ (Фармакотерапи): Сэтгэцийн эмгэгийн шинж тэмдгийг хөнгөвчлөх зорилгоор сэтгэцэд нөлөөлөх эмийг хэрэглэнэ. Эмийг зөвхөн сэтгэц эмчийн хяналтан дор, зааврын дагуу хэрэглэх ёстой. Үндсэн эмийн бүлгүүд:

Антидепрессантууд: Депрессийн шинж тэмдэг (гуниг, эрч хүчгүй байдал, сонирхол буурах)-ийг бууруулахад ашиглагддаг. Тархины нейротрансмиттерийн (серотонин, норадреналин, допамин) тэнцвэрийг сэргээх замаар үйлчилдэг.

Антипсихотикууд: Сэтгэцийн өвчин (шизофрени)-ийн шинж тэмдэг болох хийсвэр мэдрэмж, хуурамч итгэл үнэмшил, сэтгэхүйн эмх замбараагүй байдлыг дарах зорилгоор хэрэглэнэ.

Сэтгэл санаа тогтворжуулагчид: Хоёр туйлт сэтгэл хөдлөлийн эмгэгийн үед сэтгэл санааны дээд ба доод үеийн хэлбэлзлийг тогтворжуулахад ашиглагддаг.

Анксиолитикууд (Тайвшруулагчид): Хүнд явцтай түгшүүр, сандрах эмгэгийн үед хэрэглэдэг боловч донтох эрсдэлтэй тул богино хугацаагаар эсвэл болгоомжтой хэрэглэнэ.

Тархины сэрээлтийн арга (Нейромодуляцийн техникүүд): Зарим тохиолдолд, ялангуяа хүнд явцтай депресс эсвэл бусад эмчилгээнд үр дүнгүй байх үед ашиглагддаг. Цахилгаан таталтын эмчилгээ (ECT), транскраниал соронзон сэрээлт (TMS) зэрэг аргууд багтана.

Нөхөн сэргээлт (Реабилитаци): Сэтгэцийн эмгэгтэй хүмүүсийн нийгэмд эргэн орох, ажил хөдөлмөр эрхлэх, өдөр тутмын амьдралын ур чадвараа сайжруулахад туслах цогц үйлчилгээ.

Амьдралын хэв маягийн өөрчлөлт: Дасгал хөдөлгөөн хийх, эрүүл хооллох, хангалттай унтах, стрессийг удирдаж сурах, нийгмийн дэмжлэг авах нь сэтгэцийн эрүүл мэндийг дэмжих, эмчилгээний үр дүнг сайжруулахад чухал үүрэгтэй.

Эмчилгээ нь тухайн хүний хэрэгцээ, нөхцөл байдалд тохирсон байх ёстой. Өвчтөн, эмч, гэр бүлийн хамтын ажиллагаа нь эмчилгээний амжилтанд гол нөлөөтэй. Эмчилгээний зорилго нь зөвхөн шинж тэмдгийг арилгах бус, харин тухайн хүний амьдралын чанарыг сайжруулж, нийгэмд бүрэн дүүрэн оролцох боломжийг нь олгоход оршдог. Сэтгэцийн эмгэгийн эмчилгээ нь урт хугацааны үйл явц байж болох бөгөөд тэвчээр, тууштай байдал шаарддаг.

Дүгнэлт

Сэтгэцийн эрүүл мэнд ба эмгэг судлал нь хүний оршихуйн нарийн төвөгтэй, асар чухал талууд юм. Сэтгэцийн хэвийн үйл ажиллагаа нь хувь хүний сэтгэцийн тогтвортой байдал, дасан зохицох чадвар, үр бүтээлтэй байдлыг илэрхийлдэг бол сэтгэцийн эмгэгүүд нь эдгээр үйл ажиллагаанд ноцтой саад учруулж, амьдралын чанарыг бууруулдаг. Сэтгэцийн эмгэгийн шалтгаан нь олон хүчин зүйлийн нийлмэл байдаг бөгөөд оношилгоо нь мэргэжлийн өндөр ур чадвар, нарийн судалгааг шаарддаг.

Сайн мэдээ гэвэл, орчин үеийн анагаах ухаан болон сэтгэл судлал сэтгэцийн эмгэгийг эмчлэх, удирдахад чиглэсэн олон үр дүнтэй аргыг нээж, хөгжүүлсээр байна. Сэтгэл засал, эмийн эмчилгээ, нөхөн сэргээх үйлчилгээ зэрэг нь сэтгэцийн эмгэгтэй хүмүүст тусламж үзүүлэх гол тулгуур болдог. Хамгийн чухал нь сэтгэцийн эрүүл мэндийн асуудлыг үл тоомсорлохгүй, цаг алдалгүй мэргэжлийн тусламж эрэлхийлэх нь эмчилгээний үр дүнг эрс сайжруулдаг. Нийгэмд сэтгэцийн эмгэгийг ойлгох, хүлээн зөвшөөрөх хандлагыг нэмэгдүүлж, гадуурхалтыг бууруулах нь сэтгэцийн эрүүл мэндийн үйлчилгээг илүү хүртээмжтэй болгож, энэ төрлийн асуудалтай тулгарсан хүмүүсийн амьдралыг сайжруулахад асар их хувь нэмэр оруулна. Сэтгэцийн эрүүл мэнд бол нийт хүн төрөлхтний эрүүл мэндийн салшгүй хэсэг бөгөөд үүнд хөрөнгө оруулах нь хувь хүн болон нийгмийн сайн сайхны төлөөх хамгийн чухал алхам юм.