Монгол хэлээр, баялаг үгсийн санг ашиглан, стандарт хэл зүйн дүрмийг чанд баримтлан, зөвхөн Монгол үгээр, "Ухамсар ба Ухамсрын төлөв: Ухамсрын мөн чанар, өөрчлөгдсөн төлөв байдал, ухаан санааны нууцыг судална" хэмээх сэдвээр маш урт өгүүлэл бичих нь энэ юм.

Ухамсар ба Ухамсрын Төлөв: Ухамсрын Мөн Чанар, Өөрчлөгдсөн Төлөв Байдал, Ухаан Санааны Нууцыг Судлах Нь

Хүн төрөлхтний оюун санааны эрэл хайгуулын хамгийн гүн, хамгийн нууцлаг сэдвийн нэг бол ухамсар юм. Бидний оршихуйн гол цөм, өөрсдийгөө болон эргэн тойрноо мэдрэх, ойлгох чадвар нь ухамсар хэмээх энэ ер бусын үзэгдэлтэй салшгүй холбоотой. Ухамсар гэдэг нь зүгээр нэг үйл явц бус, харин бидний дотоод ертөнц, гадаад орчинтой харилцах цогц системийг илэрхийлдэг. Энэхүү өгүүлэлд бид ухамсрын мөн чанарыг гүнзгийрүүлэн авч үзэж, түүний өөрчлөгдсөн төлөв байдлуудыг судлан, эцэст нь хүний ухаан санааны хамгийн гүн нууцуудыг задлах оролдлого хийх болно.

Нэгдүгээр Хэсэг: Ухамсрын Мөн Чанар

Ухамсар гэдэг үгийг тодорхойлох нь өөрөө маш төвөгтэй асуудал юм. Эртний гүн ухаантнуудаас эхлээд орчин үеийн мэдрэл судлаачид хүртэл энэ сэдвийг олон талаас нь судалж, янз бүрийн онол, үзэл баримтлалыг дэвшүүлсээр ирсэн. Хамгийн энгийнээр тодорхойлбол, ухамсар гэдэг нь тухайн агшинд өөрийн оршин буй байдал, дотоод болон гадаад орчны мэдээллийг хүлээн авч, мэдэрч, боловсруулж буй өөрийн гэсэн субьектив мэдрэмж, ойлголт юм. Энэ нь зөвхөн мэдрэхүйн мэдээллийг боловсруулах төдийгүй, бодол санаа, мэдрэмж, хүсэл эрмэлзэл, дурсамж, төсөөллийг багтаасан өргөн хүрээний ойлголт юм.

Гүн ухааны үүднээс авч үзвэл, ухамсрын мөн чанарын талаарх гол маргаан нь оюун ба биеийн асуудал (mind-body problem) юм. Энэ асуудал нь оюун санаа (ухамсар) болон бие махбодь (тархи) хоёр хоорондоо хэрхэн харилцаж, нэг нэгэндээ хэрхэн нөлөөлдөг вэ гэдэгт оршино.

Дуализм (Dualism): Энэ үзэл нь оюун санаа болон бие махбодийг бие даасан, тусдаа оршихуй гэж үздэг. Рене Декарт зэрэг гүн ухаантнууд оюун санааг материаллаг бус, бие махбодийг материаллаг зүйл гэж үзэн, тэдгээрийг хоёр өөр ертөнцөд хамааруулсан. Гэвч тэдгээрийн хоорондын харилцааг тайлбарлах нь хүндрэлтэй хэвээр үлддэг.

Монизм (Monism): Энэ үзэл нь орчлон ертөнцийг нэгдмэл нэг зүйлээс бүрддэг гэж үздэг бөгөөд үүнд материализм болон идеализм багтана.

Материализм (Materialism): Ухамсар нь зөвхөн тархины үйл ажиллагааны үр дүн буюу материаллаг процессын илрэл гэж үздэг. Ухамсрыг тархины тодорхой хэсгүүдийн үйл ажиллагаа, мэдрэлийн эсүүдийн сүлжээний харилцан үйлчлэлээр тайлбарлахыг зорьдог.

Идеализм (Idealism): Эсрэгээрээ, ухамсар нь үндсэн оршихуй бөгөөд материаллаг ертөнц нь ухамсрын бүтээл буюу илрэл юм гэж үздэг. Энэ үзлээр бол биет зүйлс ухамсарлагчийн оршихуйгаар тодорхойлогддог.

Орчин үеийн шинжлэх ухаан, ялангуяа мэдрэл судлал нь ухамсрыг тархины үйл ажиллагаатай холбон судлахад ихээхэн ахиц гаргасан. "Ухамсрын мэдрэлийн харилцан хамаарал" (neural correlates of consciousness - NCC) хэмээх ойлголт нь тархины аль хэсгүүд эсвэл ямар үйл ажиллагаанууд ухамсартай шууд холбоотой болохыг тогтоохыг зорьдог. Тархины янз бүрийн хэсгүүд, ялангуяа тархины бор гадаргын зарим бүсүүд, таламус зэрэг нь ухамсрын үйл ажиллагаанд чухал үүрэг гүйцэтгэдэг болох нь судалгаагаар тогтоогдож байна. Гэвч тархины үйл ажиллагааг ухамсар хэмээх субьектив мэдрэмж болгон хэрхэн хувиргадаг нь одоог хүртэл тодорхойгүй хэвээр байгаа нь "хүнд асуудал" (hard problem) хэмээн нэрлэгддэг ухамсрын хамгийн гүн нууц юм. Өөрөөр хэлбэл, яагаад мэдрэлийн эсүүдийн цахилгаан-химийн дохиолол бидэнд "улаан өнгийг харах", "айх" эсвэл "хайрлах" гэх мэт субъектив мэдрэмжийг (qualia) төрүүлдэг вэ гэдгийг тайлбарлах нь одоог хүртэл шийдэгдээгүй байна.

Өөрийгөө ухамсарлах (self-awareness) нь ухамсрын бас нэгэн чухал тал юм. Энэ нь тухайн субьектын өөрийгөө бие даасан нэгж, өөр бусад зүйлсээс ялгаатай гэдгийг таньж мэдэх чадвар юм. Хүний хувьд өөрийгөө ухамсарлах нь маш өндөр түвшинд хөгжсөн байдаг бөгөөд энэ нь бидний өөртөө дүгнэлт хийх, ирээдүйг төлөвлөх, өнгөрснийг дурсах, ёс суртахууны сонголт хийх чадварын үндэс болдог. Зарим амьтад (сармагчин, дельфин, заан зэрэг) ч гэсэн өөрийгөө таних тодорхой түвшний чадвартай болох нь судалгаагаар тогтоогдсон.

Ухамсрын мөн чанарыг судлах нь зөвхөн академик сонирхол төдийгүй, хиймэл оюун ухаан бүтээх, ухамсрын эмгэгийг (кома, вегетатив төлөв г.м.) ойлгох, хүний оюун санааны потенциалыг нээх зэрэг олон практик ач холбогдолтой юм.

Хоёрдугаар Хэсэг: Ухамсрын Өөрчлөгдсөн Төлөв Байдал

Бидний өдөр тутмын ухамсарт төлөв (сэрүүн байдал) нь бидний ихэнх цаг хугацааг эзэлдэг хэдий ч, ухамсар нь байнга нэг төлөвт оршдоггүй. Ухамсрын өөрчлөгдсөн төлөв (altered states of consciousness - ASC) гэдэг нь хэвийн сэрүүн байдлаас ялгаатай, дотоод эсвэл гадаад хүчин зүйлсийн нөлөөгөөр үүссэн ухамсрын туршлага, мэдрэмжийг хэлнэ. Эдгээр төлөвүүд нь хүний танин мэдэхүй, мэдрэмж, сэтгэхүй, бие махбодийн үйл ажиллагаанд өөрчлөлт оруулж болно.

Ухамсрын өөрчлөгдсөн төлөвүүдийг дараах байдлаар ангилж болно:

Байгалийн жамаар үүсдэг төлөвүүд:

Нойр: Нойр бол ухамсрын хамгийн түгээмэл бөгөөд зайлшгүй шаардлагатай өөрчлөгдсөн төлөв юм. Нойр нь хэд хэдэн үе шаттай бөгөөд тус бүр нь өөр өөрийн онцлогтой. "Нүдний хурдан хөдөлгөөн" (REM) үе шатанд бид ихэвчлэн тод, сэтгэл хөдөлгөсөн зүүд зүүдэлдэг бол "Нүдний удаан хөдөлгөөн" (non-REM) үе шатанд бие махбодь амран, эд эсүүд нөхөн сэргэдэг. Зүүдний мөн чанар, зорилгын талаар олон онол байдаг ч бүрэн тайлбарлагдаагүй байна. Зүүд нь бидний далд ухамсар, өдөр тутмын туршлага, сэтгэл зүйн байдлыг илэрхийлж болно.

Зүүд: Зүүд нь нойрны REM үе шатанд голчлон тохиолддог ухамсрын өөрчлөгдсөн төлөв бөгөөд энэ үед бид бодит байдалд байдаггүй дүр зураг, үйл явдлыг мэдэрдэг. Зүүд нь өнгөрсөн үйл явдлыг боловсруулах, ирээдүйн асуудлыг шийдвэрлэх, сэтгэл хөдлөлийг зохицуулах зэрэг үүрэгтэй байж болох таамаглалууд бий.

Бясалгал: Бясалгал нь оюун санааг төвлөрүүлэх эсвэл ухамсрын төлөвийг өөрчлөх зорилготой дасгал юм. Бясалгалын үед тархины үйл ажиллагаа өөрчлөгдөж, тайвшрал, төвлөрөл, өөрийгөө гүнзгийрүүлэн ойлгох мэдрэмж төрдөг. Урт хугацааны бясалгал нь стрессийг бууруулах, анхаарал төвлөрлийг сайжруулах, сэтгэл хөдлөлийг зохицуулах зэрэг олон эерэг нөлөөтэй болох нь шинжлэх ухаанаар батлагдсан.

Зохиомол эсвэл нөлөөгөөр үүсдэг төлөвүүд:

Гипноз: Гипноз нь гадны нөлөөгөөр (гипнозчийн үг, үйлдэл) үүсдэг ухамсрын өөрчлөгдсөн төлөв бөгөөд энэ үед хүн санал нөлөөнд илүү өртөмтгий болдог. Гипнозыг эмчилгээний зорилгоор (өвдөлт намдаах, муу зуршлаас гарах, сэтгэл зүйн асуудлыг шийдвэрлэх) ашигладаг.

Сэтгэц идэвхжүүлэгч бодисын нөлөөгөөр үүсэх төлөвүүд: Алкоголь, мансууруулах бодис, халюциноген зэрэг сэтгэц идэвхжүүлэгч бодисууд нь тархины химийн тэнцвэрийг алдагдуулж, ухамсрын төлөвийг эрс өөрчилдөг. Эдгээр бодисын нөлөөгөөр хүн бодит байдлыг өөрөөр мэдрэх, хараа, сонсголын хий үзэгдэл харах, сэтгэхүй, мэдрэмж өөрчлөгдөх зэрэг шинж тэмдэг илэрдэг. Зарим эртний соёлд эдгээр бодисыг шашны болон дом шившлийн ёслолд ашиглан, ухамсрын өөр төлөвт орж, дээд хүчинтэй холбогдоно гэж үздэг байжээ.

Мөргөл, шашны ёслол: Интенсив мөргөл үйлдэх, шашны зан үйл, бүжиг, дуу хөгжим зэрэг нь хүнийг өндөр сэтгэл хөдлөл, транс төлөвт оруулж, ухамсрын өөрчлөгдсөн байдалд хүргэж болно. Ийм үед хүн дээд хүчин, бурхантай холбогдсон мэт мэдрэмж авах нь бий.

Туйлын мэдрэмжүүд (Peak experiences): Маш хүчтэй сэтгэл хөдлөл, агуу зүйлийг мэдрэх, гүн утга учрыг олж харах зэрэг гэнэтийн, эрчимтэй туршлагууд нь ухамсрын өөрчлөгдсөн төлөвт тооцогдоно. Эдгээр нь ихэвчлэн уран бүтээл туурвих, байгалийн үзэсгэлэнг мэдрэх, хайр дурлал, гүн гүнзгий ойлголт авах зэрэг үйл явцын үед тохиолддог.

Эмгэг төрлийн төлөвүүд:

Кома: Кома нь тархины ноцтой гэмтэл, өвчин, хордлогын улмаас үүсдэг гүн нойрсолттой төстэй ухамсрын төлөв бөгөөд энэ үед хүн гадаад орчинтой харилцах чадваргүй болдог.

Вегетатив төлөв: Тархины гэмтлийн дараа үүсдэг төлөв бөгөөд энэ үед ухамсрын үйл ажиллагааны ихэнх хэсэг нь алдагдсан байдаг ч амьсгалах, зүрх цохилох зэрэг үндсэн рефлексүүд хадгалагдан үлддэг.

Уналт таталт (Epilepsy): Тархины цахилгаан идэвхжил хэт ихсэх үед үүсдэг өвчин бөгөөд таталтын үед ухамсрын төлөв өөрчлөгдөж, заримдаа ухамсар алдагдах, хий үзэгдэл харах, үнэрлэх, сонсох зэрэг шинж тэмдэг илэрдэг.

Сэтгэл мэдрэлийн өвчнүүд: Шизофрени, биполяр эмгэг зэрэг зарим сэтгэл мэдрэлийн өвчин нь хүний бодит байдлыг мэдрэх, сэтгэх, үйлдэх чадварыг алдагдуулж, ухамсрын төлөвийг өөрчилдөг.

Ухамсрын өөрчлөгдсөн төлөвүүдийг судлах нь хүний оюун санааны уян хатан чанар, тархины үйл ажиллагааны нарийн төвөгтэй байдлыг ойлгоход тусалдаг. Тэдгээр нь бидний хэвийн үед үл анзаардаг оюун санааны боломжуудыг илрүүлж, танин мэдэхүйн хязгаарыг тэлэхэд хувь нэмэр оруулдаг. Гэсэн хэдий ч, эмгэг төрлийн өөрчлөгдсөн төлөвүүд нь хүний амьдралын чанарыг эрс доройтуулж, эмнэлгийн тусламж зайлшгүй шаардлагатай болгодог.

Гуравдугаар Хэсэг: Ухаан Санааны Нууцууд

Ухамсар болон түүний янз бүрийн төлөвүүдийг судлах явцад хүн төрөлхтөн олон асуулттай тулгарсаар байна. Ухамсрын хамгийн гүн нууцууд нь шинжлэх ухаан, гүн ухаан, сэтгэл судлалын уулзвар дээр оршдог.

Ухамсрын "Хүнд Асуудал": Өмнө дурдсанчлан, энэ бол мэдрэлийн үйл ажиллагаа нь яагаад субъектив туршлагыг бий болгодог вэ гэдэг асуулт юм. Бид тархины аль хэсэг ямар мэдээллийг боловсруулж байгааг тогтоож чадсан ч, тэр мэдээлэл яагаад "мэдрэмж" болж хувирдаг вэ гэдгийг тайлбарлах нь хамгийн хэцүү хэвээр байна. Энэ бол зөвхөн мэдээлэл боловсруулалт төдийгүй, "болох"-ын мөн чанар (nature of being) буюу оршихуйн субъектив тал юм.

Нэгдсэн Ухамсар (Binding Problem): Бидний мэдрэхүйн эрхтнүүдээс ирэх мэдээлэл (хараа, сонсгол, хүртэхүй г.м.) тархины өөр өөр хэсэгт боловсруулагддаг. Жишээлбэл, нүднээс ирсэн өнгөний мэдээлэл нэг газар, хэлбэрийн мэдээлэл нөгөө газар, хөдөлгөөний мэдээлэл гурав дахь газар боловсруулагддаг. Гэтэл бид эдгээр мэдээллийг тус тусад нь бус, харин нэгдмэл, бүрэн бүтэн дүрс (жишээ нь, хөдөлж буй улаан бөмбөг) болгон хэрхэн хүлээн авдаг вэ? Энэ нь тархи эдгээр тусдаа мэдээллийг нэгтгэн, нэгдмэл ухамсрын туршлага болгон хувиргах нууцлаг үйл явц юм. "Глобал ажлын талбар" (Global Workspace Theory) зэрэг онолууд энэ асуудлыг тайлбарлахыг оролддог боловч бүрэн гүйцэд шийдэгдээгүй байна.

Далд Ухамсар ба Ухамсар: Бидний ухамсраар боловсруулдаг мэдээллээс гадна, бидний үйлдэл, сэтгэхүйд нөлөөлдөг далд ухамсрын маш их мэдээлэл байдаг. Фройдын психоанализын онолоос эхлээд орчин үеийн танин мэдэхүйн сэтгэл судлал хүртэл далд ухамсрын үүргийг судалсаар ирсэн. Бидний ухамсартай бус хийдэг сонголт, рефлекс, зөн совин зэрэг нь далд ухамсрын үйл ажиллагаатай холбоотой. Ухамсар ба далд ухамсрын хоорондын нарийн харилцааг ойлгох нь хүний оюун санааны нууцыг тайлахад чухал ач холбогдолтой.

Ухамсар ба Бодит Байдал: Зарим гүн ухаан болон физикийн онолууд ухамсрыг зөвхөн тархины үйл ажиллагаа төдийгүй, орчлон ертөнцийн үндсэн бүрэлдэхүүн хэсэг байж болох таамаглал дэвшүүлдэг. Квант физикийн зарим тайлбарууд ажиглагчийн ухамсарыг бөөмийн төлөв байдалд нөлөөлж болно гэж үздэг нь ухамсар ба бодит байдлын хоорондын харилцааны талаарх сонирхолтой асуултуудыг үүсгэдэг. Хэдийгээр энэ таамаглал одоохондоо шинжлэх ухааны үндэслэл багатай ч, оюун санаа, материйн хоорондын холбоог өөр өнцгөөс харах боломжийг олгодог.

Ухамсар ба Хиймэл Оюун Ухаан: Хэрэв бид хиймэл оюун ухааныг хүнийхтэй адил эсвэл түүнээс давсан түвшинд хөгжүүлж чадвал, тэдэнд ухамсар бий болох болов уу? Хэрэв тийм бол, тэдний ухамсар биднийхээс юугаараа ялгаатай байх вэ? Энэ бол шинжлэх ухаан, технологи, гүн ухааны чухал асуултуудын нэг юм. Ухамсар гэдэг нь зөвхөн мэдээлэл боловсруулах чадвар уу, эсвэл өөр ямар нэгэн онцгой шинж чанар мөн үү гэдгийг тодорхойлох нь хиймэл оюун ухааны хөгжилд асар их нөлөөлнө.

Ухамсрын Эволюцийн Зорилго: Ухамсар яагаад үүсэж, хувьсан хөгжив? Энэ нь амьд биетүүдэд ямар давуу тал олгодог вэ? Ухамсар нь асуудал шийдвэрлэх, ирээдүйг төсөөлөх, нийгмийн харилцааг зохицуулах, аюулаас зайлсхийх зэрэгт чухал үүрэг гүйцэтгэдэг нь тодорхой. Гэвч түүний жинхэнэ үүсэл, яг ямар механизм нь сонголтын давуу тал болсон бэ гэдэг нь бүрэн тайлбарлагдаагүй нууц хэвээр байна.

Ухамсрын нууцуудыг тайлахын тулд шинжлэх ухааны олон салбар хамтран ажиллах шаардлагатай байна. Мэдрэл судлал тархины бүтцийг, танин мэдэхүйн сэтгэл судлал оюун санааны процессыг, гүн ухаан мөн чанарын асуудлыг, физик орчлон ертөнцийн үндсэн хуулиудыг судалж, эдгээрийг нэгтгэсэн цогц ойлголт бий болгох нь чухал юм. Тархины дүрсийг авах орчин үеийн технологи (fMRI, EEG г.м.) нь ухамсрын үед тархинд ямар өөрчлөлт гарч байгааг харах боломжийг олгож байгаа нь ухамсрын мэдрэлийн үндсийг судлахад асар их хувь нэмэр оруулж байна. Гэсэн хэдий ч, эдгээр технологи нь зөвхөн үйл ажиллагааг харуулдаг бөгөөд яагаад тэр үйл ажиллагаа нь субъектив мэдрэмж болж хувирдаг вэ гэдгийг тайлбарлаж чадахгүй байна.

Дүгнэлт

Ухамсар бол хүний оршихуйн хамгийн гайхамшигтай, хамгийн ээдрээтэй үзэгдлүүдийн нэг юм. Түүний мөн чанарыг бүрэн ойлгох нь хүн төрөлхтний танин мэдэхүйн хязгаарыг давахтай адил сорилт юм. Бид ухамсрыг философи, шинжлэх ухаан, сэтгэл судлал зэрэг олон өнцгөөс судалж байгаа ч, түүний гүн нууцууд олон хэвээр байна.

Ухамсар нь зөвхөн сэрүүн байх төлөв төдийгүй, нойр, зүүд, бясалгал, гипноз, сэтгэц идэвхжүүлэгч бодисын нөлөө, эмгэг төлөв зэрэг олон янзын өөрчлөгдсөн төлөвүүдээр илэрдэг. Эдгээр төлөвүүд нь бидний оюун санааны олон талыг харуулж, түүний уян хатан чанар, нарийн зохион байгуулалтыг гэрчилдэг.

Ухамсрын "хүнд асуудал", нэгдсэн ухамсрын нууц, далд ухамсрын үүрэг, ухамсар ба бодит байдлын харилцаа, хиймэл оюун ухааны ухамсар, ухамсрын эволюцийн зорилго зэрэг нь одоог хүртэл шийдэгдээгүй, ирээдүйн судалгааны гол чиглэлүүд юм.

Ухамсрыг судлах нь зөвхөн шинжлэх ухааны сонирхол төдийгүй, хүн гэж хэн бэ, бидний оршихуйн утга учир юу вэ гэдэг үндсэн асуултуудтай холбогддог. Ухамсрыг ойлгох нь бидний өөрсдийгөө, бусдыг, орчлон ертөнцийг танин мэдэхүйд шинэ хуудсыг нээх болно. Энэ агуу нууцыг тайлах эрэл хайгуул үргэлжилсээр байх нь дамжиггүй. Хүний оюун санааны энэ төгсгөлгүй гүн нь цаашид ч биднийг гайхшруулж, судлуулахаар дуудах болно.