Мэдээж, доор дэлхийн томоохон шашнууд болох Христ, Ислам, Будда, Хинду шашны сургаал, ёс заншлыг өгүүлсэн өргөн хүрээний, баялаг үгсийн сантай өгүүллийг монгол хэлээр бичив.

Хүн Төрөлхтний Оюун Сүнсний Хүсэл Тэмүүлэл: Дэлхийн Томоохон Шашнууд ба Тэдгээрийн Мөн Чаннар

Хүн төрөлхтний түүхийн туршид шашин шүтлэг нь үргэлж чухал байр суурийг эзэлсээр ирсэн билээ. Энэ нь зөвхөн итгэл үнэмшлийн тогтолцоо төдийгүй, хүмүүсийн амьдралын утга учрыг хайх эрэл, ёс суртахууны үнэт зүйлсийг төлөвшүүлэх үндэс, нийгмийн харилцааг зохицуулах хүчин зүйл, соёл урлагийн агуу их өв болж ирсэн юм. Дэлхийн өнцөг булан бүрт олон зуун, мянган жилийн турш оршин тогтнож, хүн сая сая хүний оюун санаанд гүн гүнзгий нөлөөлсөн томоохон шашнууд бий. Эдгээр нь өөр хоорондоо ялгаатай түүхэн замнал, сургаал номлол, ёс заншилтай хэдий ч, бүгд л хүний оршихуйн асуудлууд, амьдралын утга учир, үхэл, үхлийн дараах амьдрал, орчлон ертөнцийн мөн чанарын талаар өөрийн гэсэн тайлбарыг өгч, хүмүүст оюун санааны тулгуур болон түшиг тулгуур болж ирсэн байдаг.

Энэхүү өгүүлэлд бид дэлхийн хамгийн өргөн тархсан, хүн ам олонтой гэгддэг дөрвөн томоохон шашин болох Христ, Ислам, Будда, Хинду шашны үндсэн сургаал, зан үйл, ёс заншлын талаар гүн гүнзгий авч үзэх болно. Эдгээр шашин тус бүр өөрийн гэсэн онцлогтой бөгөөд хүн төрөлхтний соёл, түүх, философид асар их хувь нэмэр оруулсан байдаг.

1. Христ Шашин

Христ шашин нь дэлхийн хамгийн олон дагагчтай шашин бөгөөд МЭӨ 1-р зуунд Ойрх Дорнод дахь Иудей мужид үүсэлтэй. Энэ шашны гол төв нь Назаретийн Есүс Христ бөгөөд түүний амьдрал, сургаал, үхэл, амилалтыг тойрон өрнөдөг. Христ шашинтангууд Есүсийг Бурханы хүү, хүн төрөлхтний аврагч, Мессиа хэмээн итгэдэг.

Үндсэн Сургаал:

Гурвал Нэг Бурхан: Христ шашны хамгийн гол сургаалын нэг бол Гурвал нэг Бурхан буюу Эцэг, Хүү (Есүс Христ), Ариун Сүнс гэсэн гурван өөр дүр төрхтэй боловч нэг мөн чанартай Бурхан байдаг гэх үзэл юм. Энэ бол гүн гүнзгий, нарийн төвөгтэй теологийн ойлголт бөгөөд шашны үндэс суурийг бүрдүүлдэг.

Библи: Христ шашны ариун бичиг нь Библи бөгөөд Хуучин Гэрээ (Иудей шашны ариун бичгүүд багтдаг) болон Шинэ Гэрээ (Есүс Христийн амьдрал, сургаал, анхны шашны хөгжлийг өгүүлдэг) гэсэн хоёр үндсэн хэсгээс бүрдэнэ. Библи нь Христ шашинтангуудын итгэл, амьдралын хэв маягийн зааварчилгаа болдог.

Аврал ба Нигүүлсэл: Христ шашны сургаалын гол цөм нь хүн төрөлхтөн нүгэлтэй, Бурханаас хол байдаг бөгөөд Есүс Христийн үхэл ба амилалтаар дамжуулан аврагдах боломжтой гэх үзэл юм. Аврал нь зөвхөн итгэлээр дамжин олгогдох бөгөөд энэ нь Бурханы нигүүлсэл гэж ойлгогдоно.

Хайр ба Ёс Суртахуун: Есүс Христийн сургаалын чухал хэсэг нь Бурханыг болон хөршөө өөр шигээ хайрлах явдал юм. Уучил, нинжин сэтгэл, даруу зан, шударга байдал зэрэг ёс суртахууны үнэт зүйлсийг онцолдог. Арав командлал (Бурханы Мусегаар дамжуулан өгсөн хуулиуд) нь ёс суртахууны суурь зарчмууд болдог.

Ёс Заншил ба Үйлдэл:

Залбирал: Христ шашинтангууд хувь хүн болон хамт олноороо залбирдаг. Энэ нь Бурхантай харилцах, талархал илэрхийлэх, гуйх, нүглээ наминчлах хэлбэр юм.

Сүмд Мөргөх: Долоо хоног бүр, ихэвчлэн Ням гарагт, сүмд цуглан хамтдаа мөргөл үйлдэж, Библийн сургаалийг сонсож, дуу дуулж, залбирдаг.

Амин Чухал Зан Үйлүүд (Сакрамент): Шашны хамгийн чухал зан үйлүүд нь Баптисм (усны баптисмаар дамжуулан Христийн биед нэгдэх, нүгэл угаагдахыг бэлгэддэг) болон Эзэний Зоог (тахилгат талх, дарсыг хуваан Есүсийн бие, цусыг бэлгэдэн хүртэх, түүний үхлийг дурсах) зэрэг багтана. Зарим урсгалд илүү олон сакрамент байдаг.

Баяр Ёслол: Христийн мэндэлсэн өдөр (Зул сар), Улаан өндөгний баяр (Есүсийн амилалтын баяр), Улаалзай зэрэг томоохон баяруудыг тэмдэглэдэг.

Өглөг ба Үйлчлэл: Ядуу дорой хүмүүст туслах, буяны үйлс хийх нь итгэл үнэмшлийн чухал хэсэг юм.

Христ шашин нь Католик, Протестант, Үнэн Алдартны гэх мэт олон урсгал, сүм хийдтэй бөгөөд эдгээр нь сургаал, зан үйл, удирдлагын хувьд тодорхой ялгаатай байдаг. Гэсэн хэдий ч, Есүс Христэд итгэх итгэл нь тэднийг нэгтгэж байдаг гол хүчин зүйл юм.

2. Ислам Шашин

Ислам нь дэлхийн хүн амын тоогоор хоёрдугаарт ордог том шашин бөгөөд МЭ 7-р зуунд Арабын хойгт Мекка хотод үүсэлтэй. Ислам гэдэг үг нь Араб хэлээр "Бурханд (Аллахд) бууж өгөх, өөрийгөө даатгах" гэсэн утгатай. Ислам шашинтангуудыг Муслим гэж нэрлэдэг. Тэдний итгэл үнэмшлийн гол цөм нь зөвхөн ганц л Бурхан буюу Аллах байдаг гэх үзэл юм.

Үндсэн Сургаал:

Тавхид (Нэг Бурхан Шүтлэг): Исламын хамгийн суурь зарчим бол Тавхид буюу Аллах бол цорын ганц, эхлэл төгсгөлгүй, харьцуулшгүй нэг Бурхан бөгөөд түүнээс өөр шүтээн байх ёсгүй гэх үзэл юм.

Коран Судар: Исламын ариун бичиг нь Коран судар бөгөөд Муслимчууд үүнийг Аллахын үг хэмээн итгэдэг. Коран сударт амьдралын бүхий л асуудлын талаарх зааварчилгаа, хууль, ёс суртахууны хэм хэмжээ багтсан байдаг.

Бошиглогч Мухаммед: Муслимчууд Мухаммедыг Аллахын сүүлчийн бөгөөд хамгийн чухал бошиглогч хэмээн хүндэтгэдэг. Түүний амьдрал, үйл хэрэг, сургаал (Сунна) нь Коран судрыг ойлгох, дагаж мөрдөхөд чухал ач холбогдолтой.

Үндсэн Баримтлалууд: Бошиглогчид (Адам, Абрахам, Моисей, Есүс, Мухаммед зэрэг), тэнгэрийн номнууд (Тора, Забур, Инжил, Коран), тэнгэр элчүүд, Шүүлтийн өдөр, хувь тавиланд (Кадар) итгэх нь Исламын итгэлийн үндсэн баримтлалууд юм.

Ёс Заншил ба Үйлдэл (Исламын Таван Тулгуур): Исламын шашинтангуудын үүрэг болдог таван үндсэн үйлдэл бий. Эдгээрийг Исламын таван тулгуур гэдэг.

Шахада (Итгэлийн Тунхаг): "Аллахаас өөр тахигдах зүйл үгүй бөгөөд Мухаммед бол түүний бошиглогч мөн" гэж чин сэтгэлээсээ гэрчлэх.

Салат (Өдөр Тутмын Залбирал): Өдөрт таван удаа Мекка дахь Кааба чиглэж залбирах. Энэ нь Аллахтай тогтмол харилцаатай байхыг бэлгэддэг.

Закат (Буян, Өглөг): Өөрийн хөрөнгөний тодорхой хувийг ядуу дорой хүмүүс болон бусад зорилгод зориулан өгөх. Энэ нь баян ядуугийн ялгааг багасгах, нийгмийн шударга ёсыг тогтооход чиглэдэг.

Савм (Рамадан Сарын Мацаг): Исламын сарын тооллын Рамадан сард нар мандахаас нар жаргах хүртэл хоол хүнс, уснаас татгалзах. Энэ нь өөрийгөө хянах, ядуусын зовлонг ойлгох, Аллахад ойртоход тусалдаг.

Хаж (Меккад Мөргөл Хийх): Нас бие гүйцсэн, бие болон санхүүгийн чадвартай хүн амьдралдаа дор хаяж нэг удаа Мекка хотод байрлах Каабад очиж мөргөл үйлдэх.

Үүнээс гадна Муслимчууд Коран судар болон Суннад заасан бусад олон зан үйл, дүрмийг дагаж мөрддөг. Үүнд халал (зөвшөөрөгдсөн хоол хүнс) ба харам (хориглосон хоол хүнс) хууль, эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүсийн хувцаслалт, гэр бүлийн харилцаа зэрэг багтана. Исламын шашин нь голчлон Суннит ба Шиа гэсэн хоёр үндсэн урсгалтай бөгөөд эдгээр нь түүх, удирдлага, зарим теологийн ойлголтын хувьд ялгаатай талуудтай.

3. Будда Шашин (Буддизм)

Будда шашин нь МЭӨ 6-р зуунд Эртний Энэтхэгт үүсэлтэй. Энэ шашныг Сиддхарта Гаутама хэмээх ханхүү үндэслэсэн бөгөөд тэрээр гэгээрэлд хүрч Будда буюу "Гэгээрсэн Нэгэн" болсон юм. Буддизм нь Буддагийн сургаал, философид суурилдаг бөгөөд оюун санааны гэгээрэлд хүрэх замыг заадаг.

Үндсэн Сургаал:

Дөрвөн Үнэн: Буддизмын гол цөм нь Дөрвөн Үнэн юм. 1) Оршихуй зовлонтой (дукха); 2) Зовлонгийн шалтгаан нь хүсэл тачаал, шунал (танха); 3) Зовлонг арилгах боломжтой; 4) Зовлонг арилгах зам бий (Найман Гишүүнт Зам).

Найман Гишүүнт Зам: Зовлонг зогсоож, гэгээрэлд хүрэх зам нь Найман Гишүүнт Зам юм. Үүнд зөв ойлголт, зөв бодол, зөв яриа, зөв үйлдэл, зөв амьдрал, зөв хичээл зүтгэл, зөв анхаарал төвлөрөл, зөв бясалгал зэрэг багтана. Энэ зам нь ёс суртахуун, бясалгал, мэргэн ухааныг хослуулсан цогц зам юм.

Карма (Үйл): Үйлийн үр буюу Карма нь Буддизмын чухал ойлголт юм. Энэ нь аливаа үйлдэл (бодол, үг, биеийн үйл) өөрийн гэсэн үр дагавартай бөгөөд энэ нь одоогийн болон ирээдүйн амьдралд нөлөөлдөг гэсэн зарчим юм. Сайн үйлийн үр сайн, муу үйлийн үр муу байдаг.

Самсара ба Нирвана: Оршихуй нь Самсара буюу дахин төрөх, үхэх, зовлон эдлэх эргэлтийн хүрд юм. Буддизмын эцсийн зорилго нь энэ эргэлтээс ангижирч, Нирвана буюу бүх зовлонгоос чөлөөлөгдсөн, амар амгалангийн төлөвт хүрэх явдал юм.

Анатман (Биш Огт): Буддизмын өвөрмөц ойлголтын нэг нь тогтвортой, үүрд мөнх "би" эсвэл сүнс гэж байдаггүй гэх Анатман буюу Биш Огт юм. Хувь хүн гэдэг нь байнга өөрчлөгдөж байдаг оюун ухаан, биеийн бүрдлүүдийн нэгдэл гэж үздэг.

Ёс Заншил ба Үйлдэл:

Бясалгал: Оюун санааг тайвшруулах, анхаарлаа төвлөрүүлэх, гэгээрэлд хүрэх чухал арга зам бол бясалгал юм. Амьсгалын бясалгал, хайр энэрлийн бясалгал зэрэг олон төрлийн бясалгал байдаг.

Таван Суурь Зарчим: Хор хөнөөл учруулахгүй байх (амьтны амь хөнөөхгүй байх), хулгай хийхгүй байх, буруу бэлгийн харьцаанд орохгүй байх, худал хэлэхгүй байх, согтууруулах ундаа болон мансууруулах бодис хэрэглэхгүй байх зэрэг ёс суртахууны суурь зарчмуудыг дагаж мөрдөх.

Хийд ба Лам Хуврагийн Амьдрал: Буддизмын түүхэнд хийд, лам хуврагийн институт чухал үүрэг гүйцэтгэсэн. Лам нар, гэлэнмаа нар нь worldly амьдралаас татгалзаж, сургаалд гүнзгийрэн орж, бясалгал хийж, сургаалыг түгээдэг.

Мөргөл ба Тахил: Буддын сүм, хийдүүдэд мөргөл үйлдэж, Будда болон бусад гэгээнтнүүдэд хүндэтгэл үзүүлдэг. Лам нарт өглөг өргөх нь буян хураах нэг хэлбэр юм.

Баяр Ёслол: Буддагийн төрсөн, гэгээрсэн, нирваанд одсон өдрүүдийг багтаасан Весак хэмээх томоохон баярыг тэмдэглэдэг.

Буддизм нь Тэравада, Махаяна, Важраяна (үүнд Төвдийн Буддизм багтдаг) гэсэн үндсэн гурван урсгалтай бөгөөд тус бүр өөрийн онцлог сургаал, зан үйл, ёс заншилтай байдаг. Монголчуудын уламжлалт шүтдэг Буддын шашин нь Важраяна урсгалд хамаардаг.

4. Хинду Шашин

Хинду шашин нь дэлхийн хамгийн эртний амьд шашнуудын нэг бөгөөд Энэтхэгийн эх газар дээр олон мянган жилийн турш хөгжсөн. Энэ нь нэг хүний үндэслэсэн шашин биш, харин олон янзын философи, уламжлал, зан үйл, шүтээний нэгдэл юм. "Хинду" гэдэг нэр нь Indus голын нэрнээс гаралтай бөгөөд тухайн бүс нутагт амьдардаг хүмүүсийн итгэл үнэмшлийг ерөнхийд нь нэрлэсэн нэр юм.

Үндсэн Сургаал:

Брахман: Хинду шашны гол ойлголтын нэг бол оршихуйн дээд, үнэмлэхүй мөн чанар болох Брахман юм. Брахман нь хэлбэр дүрсгүй, хязгааргүй, бүх зүйлд нэвт шингэсэн оршихуй гэж үздэг.

Атман: Хүний доторх хувийн сүнс буюу Атман нь Брахманы хэсэг гэж үздэг. Эцсийн зорилго нь Атманыг Брахмантай нэгтгэж, энэ ялгаатай байдлын хуурмагаас ангижрах явдал юм.

Дхарма: Амьдралын зөв зам, үүрэг, ёс суртахууны хэм хэмжээг Дхарма гэнэ. Хүн бүрийн Дхарма нь тэдний нийгэм дэх байр суурь (каст), нас, хүйсийн онцлогоос хамаарч өөр өөр байдаг.

Карма: Буддизмын адилаар, Хинду шашинд ч Карма буюу үйлийн үр чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Одоогийн үйлдлүүд нь ирээдүйн амьдралд нөлөөлдөг.

Самсара ба Мокша: Оршихуй нь Самсара буюу дахин төрөх, үхэх эргэлтийн хүрд бөгөөд энэ нь үйлийн үрээр удирдуулдаг. Эцсийн зорилго нь Самсарагаас ангижирч, Мокша буюу чөлөөлөгдсөн, аврагдсан төлөвт хүрэх явдал юм. Мокшад хүрэх олон зам бий (Карма йог - үйлийн зам, Жнана йог - мэдлэгийн зам, Бхакти йог - бишрэлийн зам).

Олон Бурхад: Хинду шашин нь олон бурхадтай (дэва, дэви) боловч тэдгээрийг ихэвчлэн нэг дээд оршихуй болох Брахманы янз бүрийн илрэл гэж үздэг. Хамгийн алдартай бурхад нь Брахма (Бүтээгч), Вишну (Хамгаалагч), Шива (Сөнөөгч) гэсэн Гурван Их Бурхан (Тримурти) болон тэдний эхнэрүүд, хүүхдүүд, бусад олон бурхад юм.

Ёс Заншил ба Үйлдэл:

Пужа (Мөргөл, Тахил): Хинду шашинтангууд гэртээ эсвэл сүм хийдэд бурхадад зориулсан Пужа зан үйл хийдэг. Энэ нь тахил өргөх, дуулах, залбирах, бурханы хөшөөнд хүндэтгэл үзүүлэх зэрэг багтана.

Йог ба Бясалгал: Бие болон оюун санааг хянаж, оюун санааны хөгжилд хүрэхэд Йог, бясалгал чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Мөргөл Аялал: Ганга мөрөн, Варанаси, Хардвар зэрэг ариун газар болон бурхадын сүм хийдүүдэд мөргөл хийх нь ихээхэн түгээмэл юм.

Баяр Ёслол: Дивали (гэрлийн баяр), Холи (өнгөний баяр), Навратри зэрэг олон тооны баяр ёслолыг тэмдэглэдэг. Эдгээр баярууд нь бурхадыг алдаршуулах, сайн муугийн тэмцэл, улирлын өөрчлөлт зэрэгтэй холбоотой байдаг.

Кастын Систем: Хинду нийгэмд уламжлал ёсоор кастын систем оршин тогтнож ирсэн бөгөөд энэ нь хүний нийгэм дэх байр суурь, үүргийг тодорхойлдог байсан. Орчин үед Энэтхэгт кастын системийг хуулиар хориглосон боловч нийгэмд түүний нөлөө тодорхой хэмжээнд байсаар байна.

Хинду шашин нь нэг төв байгууллага, нэгэн төрлийн сургаалгүй бөгөөд олон янзын урсгал, сүүлтэй. Вишнуг шүтдэг Вайшнавизм, Шиваг шүтдэг Шиваизм, Шактгийг (Эх бурханыг) шүтдэг Шактизм зэрэг гол урсгалууд бий.

Дүгнэлт

Дэлхийн томоохон шашнууд болох Христ, Ислам, Будда, Хинду нь хүн төрөлхтний оюун санааны эрэл хайгуул, оршихуйн утга учрыг олох гэсэн тэмүүллийн илрэл юм. Тэдгээр нь өөр өөрийн өвөрмөц түүх, сургаал номлол, зан үйл, ёс заншилтай хэдий ч, олон нийтлэг талуудтай байдаг. Үүнд: ёс суртахууны өндөр хэм хэмжээг тунхаглах (хайр, энэрэл, шударга ёс, үнэнч байдал г.м.), хүмүүст амьдралын бэрхшээлийг даван туулах оюун санааны хүч өгөх, нийгмийн харилцааг зохицуулах дэг журмыг тогтоох, хүн төрөлхтний агуу их соёлын өвийг бүтээхэд хувь нэмэр оруулах зэрэг багтана.

Христ шашин нь Бурханы хайр, нигүүлсэл, авралыг онцолдог бол, Ислам шашин Аллахын хязгааргүй хүч, нэгдмэл байдал, түүний хуулийг дагаж мөрдөхийг гол болгодог. Будда шашин нь зовлонг танин мэдэх, хүсэл тачаалаасаа ангижирч гэгээрэлд хүрэх замыг заадаг бол, Хинду шашин нь оршихуйн олон талт байдал, үйлийн үр, дахин төрөх эргэлтээс чөлөөлөгдөх эрэл хайгуулыг тусгадаг.

Эдгээр шашин тус бүр нь дэлхийн өнцөг булан бүрт амьдардаг сая сая хүмүүсийн хувьд амьдралын хэв маяг, оюун санааны тулгуур, соёлын үндэс болсоор байна. Тэдгээрийн сургаал, ёс заншлыг ойлгох нь өөр өөр соёл, итгэл үнэмшилтэй хүмүүсийн хооронд харилцан хүндэтгэл, ойлголцлыг бий болгоход чухал ач холбогдолтой юм. Шашин нь хүний сэтгэл зүрхийг хөндөж, үнэт зүйлсийг төлөвшүүлж, дэлхий ертөнцийг өөр өнцгөөс харахад тусалдаг оюун санааны нэгэн агуу үзэгдэл мөн билээ.