Заавал англи хэл ашиглахгүйгээр, баялаг үгсийн сангаар, зөв бичгийн дүрмийг баримтлан, өгөгдсөн сэдвээр маш урт хэмжээний өгүүллийг Монгол хэлээр доор бичив.

Шашин Судлал ба Теологи: Шашны Үзэгдлийг Өргөн Царгаар Судлах нь

Орчин цагийн ертөнцөд хүн төрөлхтний соёл, түүх, нийгмийн амьдралтай салшгүй холбоотой нэгэн ээдрээтэй бөгөөд гүнзгий үзэгдэл бол шашин юм. Шашин нь зуун зууны туршид хүмүүсийн амьдралын утга учир, ёс суртахууны үнэт зүйлс, орчлон ертөнцийн дэг журам, үхлийн дараах амьдралын талаарх ойлголтыг тодорхойлж, тэдний үйл хөдлөл, харилцаанд хүчтэй нөлөө үзүүлсээр ирсэн. Энэхүү цогц үзэгдлийг танин мэдэх, ойлгох зорилгоор хүн төрөлхтөн түүхэн хөгжлийнхөө явцад олон янзын арга замыг эрэлхийлж ирсэн бөгөөд тэдгээрийн дотроос хамгийн тод илэрдэг хоёр гол чиглэл бол Шашин Судлал ба Теологи юм.

Хэдийгээр Шашин Судлал ба Теологи хоёул шашны үзэгдлийг судалдаг боловч тэдгээрийн зорилго, арга зүй, хандлага нь ялгаатай байдаг. Теологи буюу Бурхан Судлал гэдэг нь тухайн шашны дотоод итгэл үнэмшил, сургаал номлол, ариун бичвэрүүдийг тухайн шашны хүрээнд, ихэвчлэн итгэгчийн байр сууринаас судлахыг хэлдэг. Энэ нь ихэвчлэн тухайн шашны үнэнийг гүнзгийрүүлэх, итгэлээ батжуулах, сургаалыг системчлэх, тулгамдсан асуудлуудад шашны үүднээс хариулт олохыг зорьдог. Харин Шашин Судлал нь академик, эрдэм шинжилгээний шинжтэй бөгөөд шашныг нийгмийн, соёлын, түүхийн, сэтгэл зүйн, антропологийн үзэгдэл хэмээн үнэлэлт дүгнэлт өгөхөөс татгалзан, харьцуулсан, объектив аргаар судалдаг. Өөрөөр хэлбэл, Шашин Судлал нь аль нэг шашны үнэнийг нотлох бус, харин шашин хэмээх үзэгдэл хүн төрөлхтний амьдралд хэрхэн оршин тогтнож, яаж хөгжиж, ямар үүрэг гүйцэтгэж ирснийг танин мэдэхийг зорьдог юм. Энэхүү өгүүлэлд бид Шашин Судлал ба Теологи хоёрын харилцан ялгаа ба холбоог тодруулж, шашны үүсэл, хөгжил, үзэл баримтлал, мөн нийгэмд гүйцэтгэх үүргийг эдгээр салбаруудын үүднээс өргөн хүрээнд авч үзэх болно.

Шашны Үүслийн Асуудал: Хүн Төрөлхтний Анхны Итгэл Үнэмшил

Шашны үүслийн асуудал нь антропологи, археологи, социологи, сэтгэл судлал зэрэг олон салбарын судлаачдын сонирхлыг татсаар ирсэн ээдрээтэй бөгөөд тодорхой хариулт нь одоог хүртэл маргаантай хэвээр байгаа юм. Эртний хүмүүс хэзээ, ямар шалтгаанаар бурханлаг эсвэл хүнээс дээд хүчинд итгэж эхэлсэн бэ? Энэ асуултад хариулах олон онол байдаг.

Анхны онолуудын нэг нь Английн антропологич Э.Б.Тайлорын дэвшүүлсэн анимизм буюу сүнсэнд итгэх үзэл юм. Тэрээр хүмүүс зүүдлэх, сүүдрээ харах, үхэх зэрэг үзэгдлээс үүдэн бие ба сүнс гэж хоёр тусдаа зүйл байдаг гэж ойлгож, энэ ойлголт нь байгаль дахь бүх зүйлс (уул, ус, мод, амьтан г.м.) сүнстэй гэсэн итгэл үнэмшил рүү хөтөлсөн гэж үзжээ. Өөр нэг онол бол Францын социологич Эмиль Дюркхаймын дэвшүүлсэн тотемизм юм. Тэрээр анхны шашин нь нийгмийн өөрийгөө шүтэх нэг хэлбэр бөгөөд овог аймгууд өөрсдийн бэлгэ тэмдэг болох тотемийг шүтэх зан үйлээс шашин үүссэн гэж таамагласан. Тотем нь тухайн нийгмийн эв нэгдэл, хүчийг илэрхийлдэг байжээ.

Сэтгэл судлалын үүднээс авч үзвэл, Зигмунд Фройд шашныг хүний гүн ухамсрын түвшинд орших айдас, сэтгэцийн хэрэгцээтэй холбон тайлбарласан. Тэрээр шашныг хүүхдийн эцэг эхээс хамаарах харилцааны өргөтгөсөн хэлбэр, айдас түгшүүр, амьдралын бэрхшээлтэй тэмцэх сэтгэл зүйн механизм гэж үзжээ. Мөн хүний үхлээс айх айдас, орчлон ертөнцийн эмх замбараагүй байдлыг танин мэдэх, тайлбарлах хэрэгцээ нь шашин үүсэхэд нөлөөлсөн гэсэн үзэл баримтлал өргөн тархсан.

Археологийн олдворууд, тухайлбал эртний булш хийдэг байсан зан үйл, агуйн ханан дээрх зураг, баримал зэрэг нь хүний анхны үеээс л бурханлаг эсвэл ид шидийн чанартай зүйлсэд итгэж, нас барагсдад хүндэтгэл үзүүлж, зан үйл үйлддэг байсныг харуулдаг. Энэ нь шашны үндэс нь хүн төрөлхтний хамгийн эртний соёлын илрэлүүдийн нэг болохыг гэрчилнэ.

Орчин үеийн Шашин Судлал нь эдгээр онолуудыг дангаар нь авч үзэхээс илүүтэйгээр, шашны үүсэл нь олон хүчин зүйлийн цогц нөлөөллийн үр дүн болохыг хүлээн зөвшөөрдөг. Байгалийн үзэгдлийг тайлбарлах оролдлого, нийгмийн бүтцийг зохион байгуулах хэрэгцээ, хүний дотоод сэтгэцийн хэрэгцээ, үхэл болон орчлонгийн нууцыг тайлах хүсэл эрмэлзэл зэрэг нь нэгдэн нийлж шашны эх суурийг тавьсан байх магадлалтай.

Шашны Хөгжил ба Хувьсал: Эртний Үзлээс Орчин Үеийн Сүсэг Бишрэл Хүртэл

Шашин нь үүссэн цагаасаа хойш цаг хугацааны туршид тасралтгүй хөгжиж, хувьсан өөрчлөгдөж ирсэн. Анхны энгийн хэлбэрүүд болох анимизм, тотемизм, бөө мөргөл зэрэг нь орон нутгийн шинжтэй байсан бол цаашид хүн төрөлхтний нийгэм улам бүр цогц болж, соёл иргэншил хөгжихийн хирээр шашин ч мөн адил илүү нарийн бүтэцтэй, зохион байгуулалттай болсон.

НТӨ 2000-1000 оны үеэс эхлэн олон бурхант шашнууд (polytheism) дэлхийн өнцөг булан бүрт үүсэн хөгжиж, бурхад нь байгалийн хүч, хүний амьдралын янз бүрийн талыг бэлгэддэг болжээ. Месопотам, Египет, Грек, Ром, Энэтхэг, Хятад зэрэг эртний соёл иргэншлүүд өөрсдийн гэсэн баялаг пантеон, нарийн зан үйл, үлгэр домогтой болсон. Энэ үеийн шашнууд нь ихэвчлэн төрийн зохион байгуулалт, нийгмийн давхаргатай нягт уялдаатай байсан.

НТӨ 1000 оноос хойш "тэнхлэгийн эрин" гэж нэрлэгддэг үед (Карл Ясперс) хүн төрөлхтний түүхэнд эрс өөрчлөлт гарсан. Энэ үед Иудаизм, Зороастризм, Буддизм, Күнзийн сургаал, Таоизм, Грекийн гүн ухаан зэрэг хүний оршихуйн утга учир, ёс суртахуун, ертөнцийг үзэх үзлийн талаар гүнзгий эргэцүүлсэн шинэ үзэл санаа, шашны хөдөлгөөнүүд үүссэн. Энэ нь олон бурхант үзлээс илүүтэйгээр нэг бурхан, эсвэл цогц гүн ухааны тогтолцоонд суурилсан шашнууд үүсэх эхлэлийг тавьсан юм.

Үүнээс хойш Христийн шашин, Исламын шашин зэрэг монотеист буюу ганц бурхант шашнууд үүсч, дэлхий даяар асар хурдтай тархсан. Эдгээр шашнууд нь нэгдмэл бурхан, ариун судрууд, тодорхой ёс суртахууны дүрэм журам, иерархи бүхий зохион байгуулалттай болсноор нийгмийн амьдралд улам их нөлөөтэй болсон.

Дундад зууны үед шашин нь Европын хувьд Христийн шашин, Ойрхи Дорнод, Хойд Африк, Азийн хувьд Исламын шашин зонхилох хүчин болж, улс төр, соёл, боловсрол гээд бүхий л салбарт гүнзгий нөлөөгөө тогтоосон. Энэ үед шашны институтууд бэхжиж, сүм хийдүүд нь мэдлэгийн төв, нийгмийн үйлчилгээний байгууллагын үүргийг давхар гүйцэтгэж байв.

Шинэчлэлийн хөдөлгөөн (Реформаци), Гэгээрлийн үе зэрэг түүхэн томоохон үйл явдлууд нь шашны байр суурь, хэлбэрт өөрчлөлт авчирсан. Шинжлэх ухаан хөгжиж, шашны бус тайлбарууд гарч ирсэн нь шашин ба нийгмийн харилцааг дахин тодорхойлоход хүргэсэн. Секуляризаци буюу шашны нөлөө нийгмийн амьдралаас аажмаар сулрах үйл явц эхэлсэн.

Орчин цагт шашин нь дэлхий даяар олон янзын хэлбэрээр оршин тогтнож байна. Уламжлалт томоохон шашнууд орчин үеийн ертөнцийн өөрчлөлтөд дасан зохицож, шинэ урсгал, чиглэлүүд үүсч, зарим газар шашны сэргэлт ажиглагдаж байгаа бол зарим газар шашны харьяалалгүй хүмүүсийн тоо нэмэгдэж байна. Глобалчлал нь өөр өөр шашны уламжлалыг харилцан нөлөөлөлд оруулж, шинэ сорилт, боломжийг бий болгож байна. Шашны хөгжил нь шугаман бус бөгөөд тухайн нийгмийн онцлог, түүхэн нөхцөл байдлаас ихээхэн хамаардаг цогц үйл явц юм.

Шашны Үзэл Баримтлалын Цогц: Итгэл Үнэмшлийн Дэлхий

Шашны үзэл баримтлал буюу сургаал номлол нь тухайн шашны оршин тогтнох үндэс бөгөөд итгэгчдийн ертөнцийг үзэх үзэл, амьдралын хэв маягийг тодорхойлдог. Хэдийгээр дэлхийн олон шашны үзэл баримтлал өөр хоорондоо ялгаатай боловч тэдгээр нь ихэвчлэн хүний оршихуйн гүнзгий асуултуудад хариулахыг зорьдог бөгөөд дараах үндсэн бүрэлдэхүүн хэсгүүдийг агуулдаг.

Бурханлаг Оршихуй ба Орчлонгийн Үүсэл: Шашнууд ихэвчлэн нэг буюу олон бурхан, сүнс, эсвэл хүнээс дээд, хязгааргүй хүчний тухай ойлголтыг агуулдаг. Монотеист шашнууд (Христийн шашин, Ислам, Иудаизм) цорын ганц бурханд итгэдэг бол политеист шашнууд (Эртний Грек, Ром, Хиндуизм) олон бурханд итгэдэг. Мөн Буддизм зэрэг зарим шашин бурханлаг оршихуйн талаарх ойлголтыг арай өөрөөр, эсвэл төвлөрөхгүйгээр авч үздэг. Шашнууд мөн орчлон ертөнц хэрхэн үүссэн, хүн яаж бий болсон талаар өөрсдийн гэсэн тайлбар буюу космогонитой байдаг.

Хүний Мөн Чанар ба Хувь Тавилан: Шашнууд хүний хэн болох, сайн ба муугийн мөн чанар, хүний зорилго, үхлийн дараах хувь тавилангийн талаар сургадаг. Үүнд сүнс, дахин төрөл, диваажин, тама, аврал, гэгээрэл зэрэг ойлголтууд багтана. Хүний үйлдэл (үйлийн үр буюу карма), итгэл үнэмшил нь түүний хойд нас эсвэл сүнсний хувь тавиланг тодорхойлно гэсэн итгэл олон шашинд бий.

Ёс Суртахууны Зарчим ба Хэм Хэмжээ: Шашин нь ихэвчлэн итгэгчдэд хэрхэн зөв амьдрах талаар удирдамж өгдөг. Үүнд арван хоёр сургаал (Христийн шашин), таван сургаал (Буддизм), шариатын хууль (Ислам) зэрэг ёс суртахууны дүрмүүд багтана. Эдгээр зарчмууд нь ихэвчлэн бурханлаг эсвэл дээд хүчнээс ирсэн гэж үздэг бөгөөд хувь хүний болон нийгмийн харилцааг зохицуулахад чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Ариун Бичвэр ба Үлгэр Домог: Шашнууд ихэвчлэн өөрсдийн сургаал, түүх, зан үйлийг агуулсан ариун ном буюу бичвэртэй байдаг (Библи, Коран Судар, Суудар, Веда г.м.). Эдгээр бичвэрүүд нь итгэгчдийн хувьд ариун бөгөөд тэдний итгэл үнэмшлийн эх сурвалж болдог. Мөн шашны үлгэр домог (миф) нь ертөнцийн үүсэл, бурхад, баатрууд, ёс суртахууны сургамжийг агуулж, итгэл үнэмжлийг бэлгэдлийн хэлээр илэрхийлдэг.

Зан Үйл ба Мөргөл: Шашны үзэл баримтлал нь зан үйл, мөргөлөөр дамжин илэрдэг. Зайл зан үйл (мөргөл үйлдэх, залбирах, тахил өргөх, баяр тэмдэглэх, ёслол үйлдэх г.м.) нь итгэгчдийг бурханлаг оршихуйтай холбогдоход, шашны сургаалыг амьдралд хэрэгжүүлэхэд, мөн итгэгчдийн хамт олныг нэгтгэхэд тусалдаг.

Шашны үзэл баримтлал нь зөвхөн итгэл үнэмшлийн цуглуулга бус, харин тухайн шашны түүх, соёл, нийгмийн орчноос үүдэн бий болж, цаг хугацааны явцад тайлбарлагдаж, хөгжиж байдаг амьд тогтолцоо юм. Теологи нь эдгээр үзэл баримтлалыг системтэйгээр судалж, тэдгээрийн гүн утга учрыг танин мэдэхийг зорьдог бол Шашин Судлал нь эдгээр үзэл баримтлалыг янз бүрийн шашны жишээн дээр харьцуулж, тэдгээрийн нийгэм, сэтгэл зүйн, соёлын үүргийг задлан шинжилдэг.

Шашин ба Нийгэм: Харилцан Үйлчлэл ба Гүйцэтгэх Үүрэг

Шашин нь хүн төрөлхтний нийгмийн амьдралд үүссэн цагаасаа хойш гүнзгий, олон талт үүргийг гүйцэтгэсээр ирсэн. Шашин ба нийгмийн харилцаа нь маш ээдрээтэй бөгөөд шашин нь нийгмийг бүрдүүлэх, нэгтгэх, өөрчлөх, эсвэл заримдаа хуваах хүчин зүйл болдог.

Нийгмийн Эв Нэгдэл ба Хамт Олныг Бүрдүүлэх: Шашин нь итгэгчдийг нэгтгэж, тэдэнд харьяалагдах мэдрэмж, ижилсэх үзэл баримтлалыг өгдөг. Хамтын зан үйл, мөргөл, баяр ёслол нь нийгмийн уялдаа холбоог бэхжүүлж, итгэгчдийн хооронд нэгдмэл үнэт зүйлс, хэм хэмжээг төлөвшүүлдэг. Энэ нь нийгмийн эв нэгдлийг хангахад чухал үүрэгтэй.

Ёс Суртахуун ба Үнэт Зүйлсийн Эх Сурвалж: Олон шашин нь ёс суртахууны тодорхой дүрмүүдийг зааж, сайн ба муугийн тухай ойлголтыг бий болгодог. Эдгээр ёс суртахууны зарчмууд нь хувь хүмүүсийн зан үйлийг чиглүүлж, нийгмийн хэм хэмжээг тогтооход нөлөөлдөг. Шашин нь ихэвчлэн шударга ёс, нигүүлсэл, өршөөл, хайр зэрэг нийтлэг үнэт зүйлсийг сурталчилдаг.

Утга Учир ба Орчлонгийн Тайлбар: Хүний оршихуйн үндсэн асуултууд болох "Бид хэн бэ?", "Яагаад энд байна вэ?", "Үхлийн дараа юу болох вэ?" зэрэгт шашин хариулт өгч, амьдралд утга учир, зорилго өгдөг. Энэ нь хүмүүст амьдралын бэрхшээл, зовлон зүдгүүрийг даван туулахад сэтгэл зүйн дэмжлэг болдог.

Соёл, Урлаг, Боловсролд Гүйцэтгэх Үүрэг: Шашин нь түүхийн туршид соёл, урлаг, архитектур, уран зохиол, хөгжмийн хөгжилд асар их нөлөө үзүүлсэн. Шашны барилга байгууламж, уран зураг, дуу хөгжим, ёслол зэрэг нь тухайн соёлын онцлогийг илтгэдэг. Мөн олон шашны байгууллагууд боловсролын тогтолцоог үүсгэн байгуулж, мэдлэг, бичиг үсэг түгээхэд чухал үүрэг гүйцэтгэсэн.

Нийгмийн Хяналт ба Улс Төрийн Нөлөө: Шашин нь нийгмийн хэм хэмжээг сахиулах, зан үйлийг хянахад үүрэг гүйцэтгэдэг. Мөн түүхийн туршид шашны институтууд улс төрд хүчтэй нөлөө үзүүлж, төрийг удирдах, хууль тогтоох, дайн зарлах зэрэгт оролцож байсан. Орчин цагт ч гэсэн шашин улс төрийн маргаан, нийгмийн хөдөлгөөнд чухал үүрэг гүйцэтгэсээр байна.

Зөрчил ба Хуваагдал: Шашин нь эв нэгдлийн эх сурвалж болдгийн адилаар зөрчил, дайн, хавчлагын шалтгаан болсон тохиолдол түүхэнд олон бий. Шашны ялгаатай байдал, туйлшрал, шашны үзэл баримтлалыг улс төрийн зорилгоор ашиглах зэрэг нь нийгмийг хувааж, сөргөлдөөнийг үүсгэдэг.

Орчин үеийн нийгэмд шашин ба нийгмийн харилцаа улам бүр цогц болж байна. Глобалчлал, цагаачлал, мэдээллийн технологийн хөгжил нь өөр өөр шашны уламжлал бүхий хүмүүсийг нэг дор амьдруулж, шашны олон талт байдлыг нэмэгдүүлж байна. Секуляризацийн үйл явц зарим улс оронд ажиглагдаж байгаа ч дэлхийн хүн амын ихэнх нь ямар нэгэн шашны харьяалалтай хэвээр байна. Шашин нь иргэний нийгмийн хүчирхэг бүрэлдэхүүн хэсэг байж, нийгмийн өөрчлөлт, хүмүүнлэгийн үйл ажиллагаанд чухал хувь нэмэр оруулж байгаа ч, заримдаа экстремизм, туйлшралын эх үүсвэр болж байна.

Дүгнэлт

Шашин хэмээх үзэгдэл нь хүн төрөлхтний түүх, соёл, нийгмийн салшгүй хэсэг бөгөөд түүний үүсэл, хөгжил, үзэл баримтлал, нийгэмд гүйцэтгэх үүргийг судлах нь хүний оршихуйг танин мэдэхэд зайлшгүй чухал юм. Шашин Судлал нь энэхүү цогц үзэгдлийг академик, объектив үүднээс, олон салбарын арга зүйг ашиглан задлан шинжилдэг бол Теологи нь тухайн шашны дотоод итгэл үнэмшлийн хүрээнд, гүнзгийрүүлэн судалдаг. Энэ хоёр салбар нь харилцан бие биеэ нөхөж, шашны үзэгдлийн талаарх бидний ойлголтыг тэлдэг.

Шашны үүслийн талаарх олон янзын онолууд нь хүний анхны үеээс л бурханлаг эсвэл дээд хүчинд итгэх, орчлон ертөнцийн нууцыг тайлах хэрэгцээ байсныг харуулдаг. Цаг хугацааны явцад шашин энгийн хэлбэрээс илүү цогц институтууд, нарийн үзэл баримтлал, ёс суртахууны тогтолцоотой болж хувьсан хөгжсөн. Монотеист шашнууд дэлхий даяар тархаж, томоохон соёл иргэншлүүдийг бүрдүүлэхэд чухал үүрэг гүйцэтгэсэн.

Шашны үзэл баримтлал нь бурханлаг оршихуй, орчлонгийн үүсэл, хүний мөн чанар, ёс суртахууны зарчим, ариун бичвэр, зан үйл зэрэг олон бүрэлдэхүүн хэсгээс бүрддэг бөгөөд энэ нь итгэгчдийн амьдралд утга учир өгч, тэдний зан үйлийг чиглүүлдэг.

Шашин нийгэмд эв нэгдэл, ёс суртахуун, соёл, боловсролыг төлөвшүүлэх, нийгмийн харилцааг зохицуулах, улс төрд нөлөөлөх зэрэг олон талт үүргийг гүйцэтгэдэг. Гэсэн хэдий ч шашин нь мөн зөрчил, хуваагдлын шалтгаан болсон тохиолдол олон бий.

Өнөөгийн глобалчлагдсан, олон соёлт ертөнцөд шашны үзэгдлийг гүнзгийрүүлэн судлах нь улам бүр чухал болж байна. Шашин Судлал ба Теологийн хөгжил нь бидэнд шашны олон янз байдлыг ойлгох, шашны харилцан яриаг өрнүүлэх, мөн шашнаас үүдэлтэй нийгмийн сорилтуудтай нүүр тулахад шаардлагатай мэдлэг, арга хэрэгслийг олгодог. Шашин нь ирээдүйд ч гэсэн хүн төрөлхтний амьдралд чухал байр суурь эзэлсээр байх нь гарцаагүй юм.