Монгол Улс, Улаанбаатар хот.

Домог зүй ба Ардын аман зохиол: Үндэстэн ястны ертөнцийг үзэх үзэл, итгэл үнэмшлийг тусгасан нь

Удиртгал

Хүн төрөлхтний түүхийн урт удаан хугацаанд соёл, оюун санааны өвийг тээж, үеэс үед дамжуулахад аман зохиол онцгой үүрэг гүйцэтгэж ирсэн билээ. Тэр дундаа домог зүй ба ардын аман зохиол нь тухайн үндэстэн, ястны ертөнцийг үзэх үзэл, оршин тогтнохуйн учир шалтгааныг тайлбарлах оролдлого, байгаль нийгмийн хуулийг ойлгох хичээл зүтгэл, мөнх бус амьдралын утга учрыг эрэлхийлсэн эрэл хайгуул, ёс суртахууны хэм хэмжээг тогтоосон сэтгэлгээний үр шимийг өөртөө багтаасан байдаг. Энэхүү өгүүлэлд бид домог зүй ба ардын аман зохиолын мөн чанар, тэдгээрийн ялгаа ба холбоо, мөн хүн төрөлхтний соёлын их санд гүйцэтгэдэг үүргийг авч үзэхээс гадна, хамгийн гол нь тэдгээр нь үндэстэн ястны ертөнцийг үзэх үзэл, итгэл үнэмшлийг хэрхэн тусгаж байдгийг гүнзгийрүүлэн шинжлэх болно. Домог, үлгэр, туульс зэрэг аман зохиолын төрлүүд нь зөвхөн үйл явдлын төдий бус, харин тухайн ард түмний сэтгэлгээний дотоод ертөнц, хүсэл тэмүүлэл, айдас түгшүүр, баяр гуниг, сайн муугийн тухай төсөөлөл, ёс суртахууны үнэт зүйлсийг илэрхийлсэн нандин өв юм. Энэ өвийг судлах нь тухайн соёлыг ойлгох, хүн төрөлхтний оюун санааны хөгжлийн замыг танин мэдэх чухал түлхүүр болдог.

Домог зүй ба Ардын аман зохиол гэж юу вэ?

Домог зүй (мифологи) гэдэг нь аливаа ард түмэн, соёлын ертөнцийг тайлбарлах, байгаль, хүн, бурхан тэнгэрийн хоорондын харилцааг ойлгох зорилготой ариун дагшин гэгдэх түүх, зохиолуудын цогц юм. Домог нь ихэвчлэн орчлон ертөнцийн үүсэл, хүн төрөлхтний үүсэл, томоохон байгалийн үзэгдлүүд (нар хиртэх, газар хөдлөх, үер гэх мэт), үхэл ба хойд насны тухай ойлголт, тухайн нийгмийн үндсэн ёс заншил, зан үйлийн гарал үүслийг тайлбарладаг. Домог нь ихэвчлэн үнэн гэж үзэгддэг бөгөөд шашны болон соёлын зан үйлтэй нягт холбоотой байдаг. Гол дүрүүд нь ихэвчлэн бурхад, хагас бурхад, баатрууд, ер бусын хүчтэй амьтад байдаг.

Харин ардын аман зохиол (фольклор) гэдэг нь илүү өргөн хүрээг хамарсан ойлголт бөгөөд тухайн ард түмний үеэс үед аман хэлбэрээр уламжлагдан ирсэн бүхий л төрлийн зохиолыг багтаадаг. Үүнд үлгэр, тууль, домог, онигоо, зүйр цэцэн үг, таавар, дуу, ёс заншил, зан үйл, итгэл үнэмшил, бэлгэдэл зэрэг олон төрөл зүйл хамаарна. Ардын аман зохиол нь зөвхөн ариун дагшин түүх төдийгүй, амьдралын бүхий л талыг хамарсан байдаг. Үлгэр нь ихэвчлэн баатарлаг, адал явдалт эсвэл амьдралын сургамж агуулсан байдаг бол, домог нь ямар нэгэн газар зүйн объект, үйл явдал, уламжлалын гарал үүслийг тайлбарлах оролдлого байдаг.

Домог зүй нь ардын аман зохиолын нэгэн чухал бүрэлдэхүүн хэсэг боловч, бүх ардын аман зохиол домог биш юм. Домог нь ихэвчлэн ертөнцийн үндсэн асуудлуудыг хөндөж, ариун дагшин гэгддэг бол, ардын аман зохиолын бусад төрлүүд (жишээлбэл, үлгэр) нь илүү чөлөөтэй, уран сэтгэмжтэй, сургамжтай эсвэл зүгээр л зугаатай байх шинжтэй. Гэсэн хэдий ч тэдгээр нь хоорондоо салшгүй холбоотой бөгөөд тухайн соёлын оюун санааны бүтцийг бүрдүүлдэг.

Домог, Үлгэрийн Үүрэг ба Ач Холбогдол

Домог, үлгэр болон бусад ардын аман зохиолын төрлүүд нь эртнээс нааш хүний нийгэмд олон талт үүргийг гүйцэтгэж ирсэн. Эдгээр үүрэг нь зөвхөн энгийн үйл явдал өгүүлэхээс хавьгүй илүү гүн гүнзгий ач холбогдолтой юм.

Ертөнцийг тайлбарлах үүрэг: Эртний хүмүүс байгалийн нууцлаг үзэгдлүүд, орчлонгийн үүсэл, амьдрал ба үхлийн учиг холбоог шинжлэх ухааны үндэслэлээр тайлбарлах боломжгүй байсан үед домог нь энэхүү орон зайг нөхөж байв. Нар, сар, оддын хөдөлгөөн, аадар бороо, аянга цахилгаан, газар хөдлөлт зэрэг үзэгдлүүд бурхад, сүнс, эсвэл баатруудын үйлдэлтэй холбоотой хэмээн тайлбарлагддаг байлаа. Энэ нь хүмүүст оршин буй ертөнцийг ойлгох, айдас түгшүүрээ бууруулах сэтгэл зүйн хэрэгцээг хангаж өгдөг байв.

Ёс суртахууны хэм хэмжээг тогтоох ба сургамж өгөх үүрэг: Үлгэрүүд нь ихэвчлэн сайн ба муугийн тэмцэл, шударга ёсны ялалт, үнэнч байдлын үнэ цэнэ, худал хуурмагийн хор уршиг зэрэг сэдвүүдийг хөнддөг. Баатруудын үйлдлээр дамжуулан нийгэмд хүлээн зөвшөөрөгдсөн зан үйлийн хэв маяг, үнэт зүйлсийг сурталчилж, хүүхэд залууст амьдралын чухал сургамжийг ойлгуулдаг байв. Атаач зан, шунал, залхуу байдал зэрэг сөрөг зан чанарын хор уршгийг тодорхой харуулж, тэдгээрээс зайлсхийхийг сургадаг.

Нийгмийн харилцаа ба дэг журмыг бэхжүүлэх үүрэг: Олон домог, үлгэр нь тухайн нийгмийн бүтэц, гэр бүлийн харилцаа, эрх мэдэл хуваарилалт, үүрэг хариуцлагыг тусгасан байдаг. Хаан ба харьяат, эцэг эх ба хүүхэд, ах дүүсийн хоорондын харилцааг дүрсэлж, нийгэмд эзлэх байр суурь, гүйцэтгэх үүргийг ойлгуулдаг. Мөн зан үйлийн тогтсон дэг жаяг, ёслол, баяр наадмын гарал үүслийг тайлбарлаж, нийгмийн гишүүдийн хамтын амьдралыг зохицуулахад хувь нэмэр оруулдаг.

Соёлын өвийг хадгалах ба дамжуулах үүрэг: Бичиг үсэг үүсэхээс өмнө болон бичиг үсэг тархаагүй байсан цаг үед аман зохиол нь тухайн ард түмний түүх, соёл, мэдлэгийг хадгалах үндсэн хэрэгсэл байлаа. Өвөг дээдсийн амьдрал, тэдний баатарлаг үйлс, туулж өнгөрүүлсэн замнал, газар нутгийн онцлог, амьтан ургамлын тухай мэдээлэл, уламжлалт аж ахуй, зан үйлийг домог, үлгэр, туульсаар дамжуулан хойч үедээ өвлүүлдэг байсан нь орчин үеийн судлаачдад тухайн соёлын талаар мэдээлэл олж авахад үнэлж баршгүй чухал эх сурвалж болдог.

Уран сайхны ба танин мэдэхүйн үүрэг: Домог, үлгэр нь хүний уран сэтгэмжийг хөгжүүлж, гоо зүйн таашаал өгдөг. Сонирхолтой үйл явдал, тод дүрүүд, гайхамшигт адал явдал нь сонсогч, уншигчдын сонирхлыг татаж, тэдний оюун санааны ертөнцийг баяжуулдаг. Мөн байгаль, амьтан, хүний зан байдал зэрэг олон зүйлийн талаар танин мэдэхүйн мэдээлэл агуулсан байдаг.

Ертөнцийг үзэх үзлийг тусгах нь

Үндэстэн ястны домог, үлгэрүүд нь тэдний ертөнцийг хэрхэн төсөөлж, ойлгож байсныг хамгийн тод томруун харуулдаг. Ертөнцийг үзэх үзэл нь орчлон ертөнцийн бүтэц, хүний байр суурь, байгальтай харилцах хандлага, амьдрал ба үхлийн тухай ойлголт зэрэг олон асуудлыг хамардаг.

Орчлон ертөнцийн үүсэл, зохион байгуулалт: Бараг бүх соёлд орчлон ертөнц болон хүний үүслийн тухай домог байдаг. Эдгээр домог нь тухайн ард түмний дээд хүч, бүтээгчдийн талаарх төсөөлөл, анхдагч эмх замбараагүй байдлаас эмх цэгцтэй ертөнц үүссэн тухай ойлголтыг илэрхийлдэг. Зарим домогт орчлон ертөнц бурхны үгээр, заримд нь асар том амьтны биеэс, заримд нь өндөгнөөс, эсвэл хоёр эсрэг тэсрэг хүчний нэгдэл, тэмцлээс үүссэн хэмээн өгүүлдэг. Эдгээр тайлбар нь тухайн ард түмний байгаль, хүний мөн чанарыг хэрхэн ойлгож байсныг харуулдаг. Жишээлбэл, Монголын эртний домгуудад ертөнц "Огторгуй", "Гал", "Ус", "Салхи", "Шороо" гэсэн таван махбодоос бүтсэн тухай өгүүлдэг нь байгальтай нягт холбоотой аж төрж байсан нүүдэлчин ард түмний ертөнцийг үзэх үзлийг илтгэнэ.

Байгаль, цаг уурын тайлбар: Байгалийн үзэгдлүүд нь домогт ихээхэн байр суурь эзэлдэг. Аадар бороо, ган гачиг, аянга цахилгаан, шуурга зэрэг нь бурхадын уур хилэн эсвэл тэдний үйлдлийн үр дүн хэмээн тайлбарлагддаг нь хүмүүсийн байгалийн өмнө хэр эмзэг, бусдаас хамааралтай байсныг харуулна. Нар, сар, оддын тухай домог нь тэдгээрийн хөдөлгөөнийг бурхад, баатруудтай холбож, тэнгэрийн биетүүдэд хүндэтгэлтэй ханддаг хандлагыг илэрхийлдэг. Байгалийн савдаг, эзэд (усны эзэн, хангайн эзэн г.м.)-ийн тухай итгэл үнэмшил нь байгальтай зохицон амьдрах, түүнийг хүндлэх ёстой гэсэн үзлийг тусгадаг.

Амьдрал, үхлийн тухай ойлголт: Домог нь амьдралын мөн чанар, үхлийн дараах хувь заяаны тухай хүний эрэлхийллийг тусгадаг. Үхэл нь зөвхөн бие махбодийн төгсгөл биш, харин өөр ертөнц рүү шилжих үйл явц хэмээн үздэг олон домог байдаг. Үхэгсдийн орон, тэндэх амьдрал, сүнсний аялал зэрэг нь тухайн ард түмний үхэл ба хойд насны тухай төсөөлөл, мөн амьдрал ба үхлийн мөчлөгийн тухай ойлголтыг илэрхийлдэг. Үүний зэрэгцээ, үхэл зайлшгүй гэдгийг хүлээн зөвшөөрөх, харин амьд ахуйдаа зөв амьдрахын чухлыг сануулсан сургамжууд үлгэр домогт олонтаа тааралддаг.

Цаг хугацаа, орон зайн тухай төсөөлөл: Домог зүй нь ихэвчлэн цаг хугацааг тойрог хэлбэрээр (мөчлөгт) эсвэл шугаман хэлбэрээр (эхлэл, дундаж, төгсгөл) төсөөлсөн байдгийг харуулдаг. Мөчлөгт цаг хугацааны ойлголт нь байгалийн мөчлөг (улирал солигдох), амьдрал ба үхлийн мөчлөгтэй нягт холбоотой байдаг бол, шугаман цаг хугацаа нь түүхэн хөгжил, дэлхийн төгсгөлийн тухай ойлголтыг илэрхийлэх нь бий. Орон зайн тухай төсөөлөл нь ихэвчлэн ертөнцийг гурван давхаргатай (тэнгэр, газар, газар доорх ертөнц) эсвэл өөр бусад хэсэгт хуваагдсан хэлбэрээр дүрсэлдэг нь тухайн ард түмний орчлонгийн зохион байгуулалтын тухай ойлголтыг харуулдаг.

Итгэл Үнэмшлийг Тусгах нь

Домог, үлгэр нь тухайн ард түмний итгэл үнэмшлийн хамгийн бат бөх хэрэглүүр юм. Шашны, сүнслэг, ёс суртахууны болон нийгмийн итгэл үнэмжлүүд аман зохиолд шингэж, үеэс үед дамждаг.

Бурхан савдаг, тэнгэр газрын шүтлэг: Олон домог нь тодорхой бурхад, дарь эхчүүд, сүнснүүд, тэнгэрийн амьтдын тухай өгүүлдэг. Тэдгээрийн шинж чанар, үүрэг, хүний амьдралд үзүүлэх нөлөөллийг дүрсэлдэг нь тухайн ард түмний шашны болон сүнслэг итгэл үнэмжлийг илэрхийлнэ. Жишээлбэл, Монголын уламжлалт итгэл үнэмшилд Тэнгэр Эцэг, Эх Дэлхий зэрэг дээд тэнгэрүүд, байгалийн эзэд, онгод савдгууд чухал байр суурь эзэлдэг нь нүүдэлчдийн тэнгэр, газарт ойр амьдарч, байгальтай шүтэн барилдсан аж төрж байсныг гэрчилнэ. Тэдгээр домог нь ямар дээд хүчийг шүтэх, тэдэнтэй хэрхэн харилцах ёстойг зааж өгдөг.

Сүнс, онго, хий үзэгдлийн тухай итгэл: Домог, үлгэрт сүнс, онго, ад зэтгэр, хий үзэгдэл зэрэг ер бусын болон сөрөг хүчний тухай олон түүх гардаг. Эдгээр нь хүмүүсийн айдсыг тусгахын зэрэгцээ, сайн үйлийн үр шимийг, муу үйлийн хор уршгийг сануулдаг. Муу ёрын сүнснээс хэрхэн хамгаалах, онго шүтээнтэй хэрхэн харилцах тухай зан үйл, итгэл үнэмжлийг домог нь бэхжүүлдэг.

Ёс суртахуун, үнэт зүйлс: Үлгэрүүд нь шударга зан, өршөөл нигүүлсэл, зориг тэвчээр, үнэнч байдал, ахмадыг хүндлэх, эцэг эхээ хайрлах зэрэг нийгэмд чухал гэж үздэг ёс суртахууны үнэт зүйлсийг баатруудын үйл хөдлөлөөр дамжуулан сурталчилдаг. Сайн ба муугийн тэмцэл, түүний эцсийн үр дүн нь хэнд ч ойлгомжтой хэлбэрээр ёс суртахууны сургамжийг хүргэдэг. Энэ нь тухайн ард түмний хувьд "сайн хүн" гэж ямар хүнийг хэлэх вэ гэдгийг тодорхойлж өгдөг.

Нийгмийн харилцаа, дүрэм журам: Нийгмийн гишүүдийн хоорондын харилцаа, гэр бүлийн үүрэг, эд хөрөнгийг өвлөх, эрх мэдлийг шилжүүлэх зэрэг нийгмийн дэг журмыг тогтоосон итгэл үнэмжлүүд домогт шингэсэн байдаг. Ханхүү ба ядуу тариачин, хатан ба энгийн бүсгүй, баян ба ядуу зэрэг нийгмийн янз бүрийн давхаргын дүрүүд үлгэрүүдэд гарч, тухайн нийгэм дэх тэдний байр суурь, тэдэнд тавигдах шаардлагыг тусгадаг. Зарим үлгэр нь нийгмийн хэвшмэл ойлголтыг эвдэх, жишээлбэл, ядуу хүн язгууртан болж, сул дорой мэт харагдах дүр баатарлаг үйлс бүтээх зэрэг сэдвүүдийг хөндөж, нийгмийн боломж ба хувь заяаны тухай итгэл үнэмжлийг илэрхийлдэг.

Баатрууд ба Архетипүүд

Домог, үлгэрийн гол дүрүүд болох баатрууд, бурхад, сүнснүүд, мөн тэдний эсрэг талын дүрүүд (атаатан, ад зэтгэр) нь тухайн ард түмний дотоод сэтгэлгээ, хүсэл тэмүүлэл, айдсыг илэрхийлсэн archetypes буюу өгөгдмөл загварууд юм. Баатар нь ихэвчлэн нийгмийн хамгийн дээд үнэт зүйлсийг биелүүлэгч, бэрхшээлийг даван туулагч, мууг дарж, сайн ёсыг тогтоогч байдаг. Тэдний аялал, даалгавар, сорилтууд нь хүний амьдралын замнал, өөрийгөө танин мэдэх үйл явцыг бэлгэддэг.

Зарим соёлд баатар нь хүчирхэг, дайчин байдаг бол, заримд нь ухаантай, зальтай, эсвэл эелдэг, нигүүлсэнгүй байдаг. Энэ нь тухайн ард түмэн ямар зан чанарыг илүү эрхэмлэдгийг харуулдаг. Жишээлбэл, Монголын үлгэр, туульд хүчирхэг биетэй, эрэлхэг зоригтой, эх орноо хамгаалагч баатрууд олон байдаг нь нүүдэлчин ард түмний байнгын дайн тулаантай амьдрал, бие бялдрын хүч чадлыг чухалчилдаг байсантай холбоотой. Үүний зэрэгцээ, ухаалаг, зальтай дүрүүд ч мөн байдаг нь оюун ухаан, сэтгэх чадварыг үнэлдэг байсныг илтгэнэ.

Эдгээр архетип дүрүүд нь хүмүүст өөрсдийгөө танин мэдэх, ертөнцийг ойлгох, өөрсдийн амьдралд учирч буй бэрхшээлийг даван туулах сэтгэл зүйн дэмжлэг үзүүлдэг. Баатрын аялалыг дагах нь хүмүүст өөрсдийн дотоод айдсыг ялан дийлэх, зорилгодоо хүрэх сэдэл төрүүлдэг.

Өвлөгдөн Ирсэн Байдал ба Хувьсал

Домог, ардын аман зохиол нь ихэвчлэн аман хэлбэрээр, үеэс үед дамжин ирсэн. Энэ нь тэдгээрийг нэг талаар маш уян хатан, хувьсамтгай болгодог. Түүх ярьж буй хүн, сонсогчдын бүрэлдэхүүн, тухайн цаг үеийн нөхцөл байдлаас хамааран түүх өөрчлөгдөж, шинэчлэгдэж байдаг. Шинэ дүрүүд нэмэгдэж, хуучин хэсгүүд хасагдах, үйл явдлын дараалал өөрчлөгдөх эсвэл зохиолын утга санаанд шинэ агуулга нэмэгдэх явдал түгээмэл байдаг.

Нөгөө талаас, аман дамжлагын энэхүү тогтолцоо нь домог, үлгэрийн үндсэн бүтэц, гол санааг хадгалж үлдэх боломжийг олгодог. Учир нь түүх ярьж буй хүн өмнөх үеэс сонссон үндсэн мэдээллийг хадгалахыг хичээдэг. Энэхүү хувьсал нь тухайн ард түмний амьдрал, нийгмийн өөрчлөлт, бусад соёлтой харилцсан нөлөөлөл зэргийг тусгадаг. Жишээлбэл, хөрш зэргэлдээ орнуудын соёлын нөлөөгөөр шинэ дүрүүд, үйл явдлууд ардын аман зохиолд нэвтэрч орох нь бий.

Бичиг үсэг үүсч хөгжсөнөөр аман зохиолыг тэмдэглэн авч эхэлсэн нь тэдгээрийг хадгалахад чухал үүрэг гүйцэтгэсэн. Бичгээр тэмдэглэгдсэн нь аман хувьслыг зогсоохгүй ч, тухайн цаг үеийн хувилбарыг хадгалж үлдэх, хойч үе судлах боломжийг олгодог. Өнөө үед ардын аман зохиолыг судлах нь угсаатны зүй, хэл шинжлэл, утга зохиол судлал, түүх, сэтгэл судлал зэрэг олон салбарт чухал ач холбогдолтой юм.

Орчин Үеийн Ач Холбогдол

Техник технологи хөгжиж, дэлхий даяаршиж буй өнөө үед домог, ардын аман зохиолыг судлах нь хэзээ хэзээнээс илүү чухал болоод байна.

Соёлын өвийг хадгалах ба үндэсний өвөрмөц байдлыг бэхжүүлэх: Дэлхий нийтийн соёлын нөлөөлөл ихсэж буй энэ үед үндэстэн ястны өөрийн гэсэн өвөрмөц соёл, хэл, зан заншлыг хадгалах нь тусгаар тогтнол, үндэсний бахархлыг бэхжүүлэхэд чухал үүрэгтэй. Домог, үлгэрүүд нь тухайн ард түмний өв уламжлал, түүх, сэтгэлгээний онцлогийг агуулсан байдаг тул тэдгээрийг судлах, түгээн дэлгэрүүлэх нь үндэсний өвийг хадгалахад шууд нөлөөлдөг.

Хүний сэтгэл зүйг ойлгох: Карл Юнг зэрэг сэтгэл судлаачид ардын аман зохиол дахь archetype-уудыг хүний хамтын ухамсаргүй сэтгэлийн илрэл гэж үзсэн байдаг. Домог, үлгэрийг судлах нь хүн төрөлхтний нийтлэг айдас, хүсэл, зөрчилдөөн, дотоод зөрчлийг ойлгоход тусалдаг. Баатрын аялал зэрэг бүтэц нь хүний амьдралын мөчлөг, хувь хүний хөгжил, өөрийгөө нээх үйл явцыг бэлгэддэг гэж үздэг.

Боловсрол ба хүмүүжил: Үлгэрүүд нь хүүхдүүдэд ёс суртахууны үнэт зүйлс, сайн ба муугийн ялгаа, амьдралын бэрхшээлийг даван туулах арга замыг ойлгуулах хамгийн үр дүнтэй хэрэгслүүдийн нэг юм. Тэдгээр нь хүүхдийн уран сэтгэмжийг хөгжүүлж, хэл яриаг сайжруулж, соёлын суурийг тавьдаг.

Урлаг, утга зохиол, киноны урам зориг: Домог, ардын аман зохиол нь үргэлж урлаг, утга зохиол, кино, театр, хөгжмийн уран бүтээлчдэд урам зориг өгч ирсэн. Эртний домогт суурилсан орчин үеийн зохиол, кино бүтээлүүд нь үзэгч, уншигчдад тухайн соёлыг таниулахын зэрэгцээ, хүн төрөлхтний нийтлэг үнэт зүйлс, сэтгэл хөдлөлийг хөнддөг.

Бусад соёлыг ойлгох: Өөр ард түмний домог, үлгэрийг судлах нь тухайн соёлын онцлогийг танин мэдэх, тэдний ертөнцийг үзэх үзэл, итгэл үнэмжлийг ойлгоход тусалдаг. Энэ нь соёл хоорондын харилцан ойлголцлыг нэмэгдүүлж, хүлцэлтэй хандах хандлагыг төлөвшүүлнэ.

Дүгнэлт

Домог зүй ба ардын аман зохиол нь зөвхөн эртний цагийн үлдэгдэл бус, харин хүн төрөлхтний оюун санааны хөгжил, соёлын уламжлал, ертөнцийг үзэх үзэл, итгэл үнэмжлийг агуулсан амьд өв юм. Тэдгээр нь тухайн үндэстэн ястны орчлон ертөнцийг хэрхэн ойлгож, байгаль, хүн, дээд хүчний хоорондын харилцааг хэрхэн төсөөлж байсныг тод томруун харуулдаг. Мөн сайн ба муугийн тухай төсөөлөл, ёс суртахууны хэм хэмжээ, нийгмийн харилцааг зохицуулах итгэл үнэмжлийг багтаасан байдаг.

Домог, үлгэрүүд нь үеэс үед дамжин хувьсан өөрчлөгдөж ирсэн ч, тэдгээрийн агуулсан гүн ухааны санаа, ёс суртаухууны сургамж, уран сайхны үнэ цэнэ нь өнөөдөр ч ач холбогдлоо алдаагүй байна. Тэдгээр нь бидний хэн бэ гэдгийг ойлгох, өвөг дээдсийнхээ сэтгэлгээний ертөнцтэй холбогдох, бусад соёлыг танин мэдэх, мөн хүн төрөлхтний нийтлэг туршлагыг ухаарахад тусалдаг.

Тиймээс домог зүй ба ардын аман зохиолыг судлах нь зөвхөн академик сонирхол төдий бус, харин үндэсний болон дэлхий нийтийн соёлын өвийг хадгалах, ирээдүй хойч үедээ оюун санааны баялаг өвийг өвлүүлэх, соёл хоорондын харилцан ойлголцлыг бэхжүүлэхэд чиглэсэн чухал ажил юм. Тэдгээр нь бидний хүн болон оршин тогтнохын утга учрыг эрэлхийлэх эрэл хайгуулд үргэлж гэрэл гэгээ болж байх болно.