За, таны хүсэлтийн дагуу Сүнслэг байдал ба Бясалгалын талаарх, хувь хүний дотоод ертөнц, сүнслэг эрэл хайгуул, бясалгалын арга техникүүдийг өргөн хүрээнд авч үзсэн маш урт, баялаг үгсийн сантай, зөв бичгийн дүрмэнд нийцсэн эхийг Монгол хэлээр бэлтгэе.

Сүнслэг байдал ба Бясалгал: Хувь Хүний Дотоод Оршихуйг Нээн Илрүүлэх Аялал

Орчин цагийн амьдралын хурдацтай хэмнэл, эцэс төгсгөлгүй мэдээллийн урсгал, гадны шахалтууд дунд хүн төрөлхтөн өөрийн дотоод ертөнцөөс улам бүр хөндийрч буй мэт харагдана. Энэхүү гадны дүр төрх, материаллаг соёлын ноёрхол нь олон хүнийг амьдралын гүн гүнзгий утга учир, өөрийн дотоод амар амгаланг эрэлхийлэхэд хүргэж байна. Энэ эрэл хайгуулын нэгэн амин чухал хэсэг нь сүнслэг байдал бөгөөд түүнийг хөгжүүлэх, түүнтэй холбогдох гол арга замуудын нэг нь бясалгал юм.

Сүнслэг байдал ба бясалгал нь зөвхөн тодорхой шашны урсгал, эсвэл нууцлаг мэдлэгтэй холбоотой ойлголтууд биш бөгөөд харин хүн бүрийн дотор орших өөрийгөө танин мэдэх, оршихуйн гүн дэх үнэнийг эрэлхийлэх, дотоод амар амгалан болон гадаад орчинтойгоо илүү гүнзгий холбогдох түүхэн уламжлалт болон хувь хүний практикт суурилсан зам мөр юм. Энэхүү өгүүлэлд бид сүнслэг байдлын мөн чанар, хувь хүний дотоод ертөнцийн эрэл хайгуул дахь түүний ач холбогдол, мөн сүнслэг байдлын аялалыг дэмжих гол хэрэгсэл болох бясалгалын янз бүрийн арга техникүүдийг нарийвчлан авч үзэх болно.

Нэг. Сүнслэг Байдал гэж Юу Вэ?

Сүнслэг байдал гэдэг нь ихэнхдээ шашнаас ялгаатай, илүү өргөн хүрээтэй, хувь хүний шинжтэй ойлголт юм. Энэ нь амьдралын утга учир, оршихуйн зорилго, өөрийнхөө доторх гүнзгий үнэнийг эрэлхийлэх, мөн бусад хүмүүс, байгаль дэлхий, орчлон ертөнцтэй холбогдох гүнзгий холбоог мэдрэх хүний дотоод хэрэгцээ юм. Шашин нь ихэвчлэн тодорхой итгэл үнэмшил, зан үйл, олон нийтийн бүтэцтэй байдаг бол сүнслэг байдал нь илүү уян хатан, хувь хүний дотоод туршлага, мэдрэмжид суурилдаг.

Сүнслэг эрэл хайгуул нь хүн өөрийнхөө хэн болох, юунд итгэх, амьдралдаа юуг чухалчлах тухай гүнзгий эргэцүүлэл хийх үйл явц юм. Энэ нь заримдаа хүнд хэцүү асуултуудыг тавьж, уламжлалт хариултуудыг эргэн харж, өөрийн гэсэн үнэнийг олох оролдлого байдаг. Сүнслэг байдал нь хүн төрөлхтөнд заяасан дотоод оршихуйн агуу чадамжийг нээх, хайр, энэрэл, уучлал, талархал зэрэг эерэг чанаруудыг төлөвшүүлэхэд чиглэгддэг.

Сүнслэг байдал нь биднийг зөвхөн материаллаг болон бие махбодийн хэмжээнээс илүү өргөн хүрээтэйгээр оршихуйг мэдрэхэд тусалдаг. Энэ нь бидний ухамсар, оюун санааны гүн, далд чадамжуудтай холбогдож, амьдралын асуудлуудад илүү уужуу, тайван хандах боломжийг олгодог. Өөрөөр хэлбэл, сүнслэг байдал нь амьдралыг зөвхөн амьдрах бус, харин гүн гүнзгий утга учиртайгаар мэдрэх чадвар юм.

Хоёр. Хувь Хүний Дотоод Ертөнц: Эрэл Хайгуулын Талбар

Сүнслэг эрэл хайгуулын гол талбар бол хувь хүний дотоод ертөнц юм. Энэ нь бидний бодол санаа, мэдрэмж, дурсамж, төсөөлөл, ухамсар, далд ухамсар, хүсэл тэмүүлэл, айдас, итгэл үнэмшил зэрэг цогц ай юм. Бидний гадаад амьдрал, харилцаа, үйлдэл нь ихэнхдээ дотоод ертөнцийн тусгал байдаг. Тиймээс, өөрийн дотоод ертөнцөө ойлгож, танин мэдэхгүйгээр жинхэнэ сүнслэг хөгжилд хүрэх боломжгүй.

Хувь хүний дотоод ертөнцийг судлах нь амаргүй аялал юм. Энэ нь ихээхэн зориг, тэвчээр, өөртэйгөө шударга хандах чадварыг шаарддаг. Бид ихэнхдээ өөрийн доторх сөрөг бодол, таагүй мэдрэмж, нуугдмал айдастай нүүр тулахаас зайлсхийдэг. Гэвч сүнслэг байдлын зам мөр нь яг эдгээр таагүй зүйлсийг хүлээн зөвшөөрч, ойлгож, эцэст нь өөрчлөх эсвэл тэдгээртэй хамт оршихыг сурахыг хэлдэг.

Дотоод ертөнцийг нээх нь өөрийгөө танин мэдэх гүнзгий процессийг агуулдаг. Бид хэн бэ? Яагаад ингэж сэтгэж, мэдэрч байна вэ? Бидний зан төлөв, хариу үйлдлийн цаана юу нуугдаж байна вэ? Эдгээр асуултын хариултыг олох нь сүнслэг өсөлт хөгжилд хүрэх үндэс суурь болдог. Дотоод ертөнцөө танин мэдэх тусам бид өөрийгөө илүү ихээр хайрлаж, хүлээн зөвшөөрч, бусадтай илүү гүнзгий, үнэнч харилцаа тогтоох чадвартай болдог. Энэ нь мөн бидний далд ухамсар дахь хязгаарлагдмал итгэл үнэмшил, эдгэрээгүй шархыг илрүүлж, эдгээх боломжийг олгодог.

Дотоод ертөнц нь зөвхөн асуудлуудын цуглуулга биш, харин агуу чадамж, бүтээлч байдал, ухаалаг санаа, дотоод амар амгалангийн булаг юм. Энэхүү булагтай холбогдох нь сүнслэг байдлын аялалын хамгийн үнэтэй үр өгөөжүүдийн нэг байдаг. Дотоод ертөнцөө судлах нь оюун санааг тайвшруулж, анхаарлыг төвлөрүүлж, ухамсарын хүрээг тэлэх боломжийг олгодог.

Гурав. Бясалгал: Дотоод Ертөнцөөр Аялах Хөтөч Ба Сүнслэг Хөгжлийн Хэрэгсэл

Хувь хүний дотоод ертөнцийг танин мэдэх, сүнслэг эрэл хайгуулаа гүнзгийрүүлэх хамгийн хүчирхэг бөгөөд түгээмэл арга замуудын нэг бол бясалгал юм. Бясалгал гэдэг нь зөвхөн нүдээ аниад, юу ч бодохгүй зүгээр суухыг хэлэхгүй бөгөөд харин оюун санааг тодорхой арга техникийн дагуу сургах, ухамсарыг тодорхой зүйлд төвлөрүүлэх эсвэл нээлттэй байдлаар ажиглах дасгал юм. Бясалгал нь эртнээс төрөл бүрийн соёл, шашны уламжлалд сүнслэг гэгээрэл, дотоод амар амгаланг олох зорилгоор хэрэглэгдэж ирсэн.

Бясалгалын гол зорилго нь оюун санааны тогтворгүй байдал, санамсаргүй бодлын урсгалыг тайвшруулж, ухамсарыг одоо цагт төвлөрүүлэх явдал юм. Бидний оюун санаа ихэнхдээ өнгөрсөн эсвэл ирээдүйд төөрдөг, эсвэл тасралтгүй олон бодлыг бодож үймэрдэг. Энэ байдал нь стресс, сэтгэл түгшилт, сэтгэл ханамжгүй байдлын эх үүсвэр болдог. Бясалгал нь оюун санааг энэхүү үймрэлээс ангижруулж, илүү тодорхой, тайван байдалд хүргэхэд тусалдаг.

Бясалгалын практик нь сүнслэг байдлын аялалын хөтөч болдог. Энэ нь бидэнд өөрийн дотоод оршихуйтай шууд холбогдох, бодол, мэдрэмжийг шүүмжлэлгүйгээр ажиглах, өөрийн жинхэнэ мөн чанараа танин мэдэх боломжийг олгодог. Бясалгал нь эго-гийн давхаргаас цааш нэвтэрч, сүнслэг гүн рүү өнгийх гарц юм.

Гуравдугаар Дэд Хэсэг: Бясалгалын Үндсэн Арга Техникүүд

Бясалгал нь олон янзын арга техник, урсгалуудтай байдаг ч үндсэн зарчмууд нь төстэй байдаг. Сүнслэг эрэл хайгуулыг дэмжих хамгийн түгээмэл бөгөөд үр дүнтэй арга техникүүдийг доор дурдъя.

Амьсгалын Бясалгал (Mindfulness of Breath): Энэ бол хамгийн үндсэн бөгөөд түгээмэл бясалгалын хэлбэр юм. Үндсэн санаа нь зүгээр л өөрийн амьсгалыг ажиглах явдал. Хамраар орох, гарах агаарын мэдрэмж, цээж болон хэвлийн хөдөлгөөн зэрэг амьсгалын байгалийн хэмнэлийг анхаарлаа төвлөрүүлэн ажиглана. Бодол санаа сатааруулах үед тэдгээрийг шүүмжлэхгүйгээр хүлээн авч, зөөлөн амьсгалдаа эргэн төвлөрнө. Энэ бясалгал нь одоо цагт орших чадварыг нэмэгдүүлж, оюун санааг тайвшруулахад хамгийн үр дүнтэй.

Зорилтот Анхаарлын Бясалгал (Concentration Meditation): Энэ бясалгал нь анхаарлаа нэг тодорхой зүйлд төвлөрүүлэхэд чиглэгддэг. Энэ зүйл нь амьсгал байж болно, эсвэл лаа асааж түүний дөл, дуу чимээ (жишээлбэл, бясалгалын хөгжим эсвэл аяга тавагны чимээ), дүрс (мандала, бурхны дүр), эсвэл мантра (давтах үг, үгүүлбэр, дуу авиа) байж болно. Зорилго нь оюун санааг нэг цэгт төвлөрүүлж, сатааруулах бодлыг багасгах явдал юм. Энэ нь анхаарал төвлөрүүлэх чадварыг эрс сайжруулдаг.

Нээлттэй Ухамсарын Бясалгал (Open Awareness Meditation / Vipassana): Випассана буюу "бодит байдлыг байгаагаар нь харах" гэж орчуулагддаг энэ бясалгал нь анхаарлыг тодорхой нэг зүйлд төвлөрүүлэх бус, харин одоо цагт үүсэж буй бүх зүйлийг шүүмжлэлгүйгээр ажиглахыг хэлнэ. Өөрийн бодол, мэдрэмж, биеийн мэдрэхүй, орчны дуу чимээ зэрэг бүх зүйлийг зүгээр л гэрчлэх байдлаар ажиглана. Энэ бясалгал нь өөрийгөө танин мэдэх, бодит байдлыг 있는 그대로 (буй байгаагаар) хүлээн авах чадварыг хөгжүүлдэг. Энэ нь оюун санааны хэв маяг, зан үйлийн суурь шалтгааныг ойлгоход тусалдаг.

Хайр Энэрлийн Бясалгал (Loving-Kindness Meditation / Metta): Энэ бясалгал нь өөртөө болон бусад хүмүүст, тэр ч байтугай таагүй харилцаатай хүмүүст хандах хайр, энэрэл, нигүүлсэхүй, эерэг сэтгэл хөдлөлийг бясалгаж, төлөвшүүлэхэд чиглэгддэг. Эхлээд өөртөө хандах эерэг сэтгэл хөдлөлийг бясалгаж, дараа нь ойр дотны хүмүүс, сайн танилууд, төвийг сахисан хүмүүс, хүндрэлтэй харилцаатай хүмүүс, эцэст нь бүх амьд оршигчдод хандах хайр энэрлийг төсөөлөн мэдэрдэг. Энэ бясалгал нь зүрх сэтгэлийг нээж, сэтгэл хөдлөлийн эрүүл мэндийг сайжруулж, бусадтай холбогдох чадварыг нэмэгдүүлдэг.

Явган Бясалгал (Walking Meditation): Бясалгал нь зөвхөн сууж хийдэг зүйл биш юм. Явган бясалгал нь хөдөлгөөн дундах ухамсарыг хөгжүүлдэг. Алхаж байхдаа алхам бүрийг, хөл газар хүрэх, газраас хөндийрөх мэдрэмж, биеийн хөдөлгөөн зэрэгт анхаарлаа төвлөрүүлнэ. Энэ нь өдөр тутмын амьдралдаа ухамсарыг авчрах, хөдөлгөөн дундах тайван байдлыг мэдрэхэд тусалдаг.

Дөрөв. Бясалгалын Ач Холбогдол ба Үр Өгөөж

Бясалгал нь сүнслэг эрэл хайгуулаас гадна хувь хүний амьдралын олон талд эерэг нөлөө үзүүлдэг. Түүний ач холбогдол болон үр өгөөжийг доор дурдъя.

Сэтгэцийн Эрүүл Мэнд: Бясалгал нь стресс, сэтгэл түгшилт, депрессийг бууруулахад шинжлэх ухаанаар батлагдсан үр дүнтэй арга юм. Оюун санааны тогтворгүй байдлыг тайвшруулж, сөрөг бодол эргэлдүүлэхийг багасгадаг.

Анхаарал Төвлөрүүлэх Чадвар: Бясалгал нь оюун санааг нэг цэгт төвлөрүүлэх дасгал учраас анхаарал төвлөрүүлэх, ой тогтоолт, ажлын бүтээмжийг сайжруулдаг.

Өөрийгөө Танин Мэдэх: Бясалгал нь бидэнд өөрийн дотоод ертөнцөө, бодол, мэдрэмж, зан үйлийн хэв маягаа ажиглах боломжийг олгодог. Энэ нь өөрийгөө гүнзгий танин мэдэх, сэтгэл хөдлөлийн удирдах чадварыг нэмэгдүүлдэг.

Сэтгэл Хөдлөлөө Удирдах: Бясалгал нь биднийг сэтгэл хөдлөлдөө хариу үйлдэл үзүүлэхийн оронд тэдгээрийг зүгээр л ажиглахыг сургадаг. Ингэснээр бид сэтгэл хөдлөлийн давалгаанд автах нь багасч, илүү тайван, ухаалаг хариу үйлдэл үзүүлэх чадвартай болдог.

Дотоод Амар Амгалан ба Сэтгэл Ханамж: Тууштай бясалгалын практик нь дотоод амар амгалан, сэтгэл ханамжийг бий болгодог. Энэ нь гадны нөхцөл байдлаас үл хамааран дотооддоо тайван байх чадвар юм.

Сүнслэг Хөгжил: Бясалгал нь сүнслэг байдлын аялалыг гүнзгийрүүлж, оршихуйн гүн дэх утга учир, агуу ухамсар, бусадтай болон орчлонтой холбогдох гүнзгий холбоог мэдрэхэд тусалдаг. Энэ нь хайр, энэрэл, уучлал зэрэг сүнслэг чанаруудыг төлөвшүүлдэг.

Бие Махбодийн Эрүүл Мэнд: Судалгаагаар бясалгал нь цусны даралтыг бууруулах, нойрыг сайжруулах, өвдөлтийг зохицуулах зэрэг бие махбодийн эрүүл мэндэд ч эерэг нөлөө үзүүлдэг нь тогтоогдсон.

Тав. Бясалгалын Практик дахь Сорилт Бэрхшээл ба Тэдгээрийг Даван Туулах нь

Бясалгал нь олон эерэг нөлөөтэй боловч заримдаа амаргүй байж болно. Шинээр эхэлж буй болон туршлагатай хүмүүс ч янз бүрийн сорилт бэрхшээлтэй тулгардаг. Хамгийн түгээмэл сорилтууд нь:

Оюун Санааны Сатаарал: Хамгийн том бэрхшээл бол мэдээж байнга сатаарах оюун санаа юм. Бодлууд тасралтгүй урсаж, анхаарлыг өөр зүйл рүү чирч явдаг.

Тэвчээргүй Байдал: Үр дүнг хурдан харахыг хүсэх, эсвэл зүгээр сууж тайван байх чадваргүй байх нь түгээмэл.

Таагүй Мэдрэмжүүд Үүсэх: Бясалгалын үед дарсан байсан таагүй бодол, мэдрэмжүүд ил гарч ирж болно. Энэ нь айдас, уур хилэн, гуниг зэрэг байж болно.

Биеийн Таагүй Байдал: Удаан хугацаагаар суух үед бие хөших, өвдөх зэрэг таагүй мэдрэмж үүсч болно.

Цаг Зав Гүйх: Өдөр тутмын завгүй амьдралд бясалгалд цаг гаргах нь бэрхшээлтэй байдаг.

Эдгээр сорилт бэрхшээлийг даван туулах хэд хэдэн арга зам бий:

Тууштай Байдал: Хамгийн чухал зүйл бол тууштай байх. Өдөр бүр богино ч гэсэн хугацаагаар бясалгах нь хааяа удаан хугацаагаар хийхээс илүү үр дүнтэй байдаг.

Өөртөө Эелдэг Хамндах: Оюун санаа сатаарах, эсвэл таагүй мэдрэмж үүсэх нь хэвийн зүйл. Өөрийгөө шүүмжлэхийн оронд эелдэгээр хандаж, анхаарлаа зөөлөн буцаан төвлөрүүлэх хэрэгтэй.

Зөв Арга Техникээ Олох: Өөрт тохирох бясалгалын арга техникийг туршиж үзэх нь чухал. Зарим хүнд амьсгалын бясалгал илүү тохирох бол заримд нь явган бясалгал эсвэл хайр энэрлийн бясалгал илүү таалагдаж болно.

Багш Эсвэл Бүлэгтэй Болох: Туршлагатай багшаас заавар авах, эсвэл бясалгалын бүлэгт нэгдэх нь дэмжлэг авч, зөвлөгөө сонсох, туршлагаа хуваалцах сайн арга юм.

Богино Хугацаагаар Эхлэх: Эхлээд 5-10 минут бясалгаж эхлээд, аажмаар хугацааг уртасгах нь илүү хялбар байдаг.

Дүгнэлт

Сүнслэг байдал ба бясалгал нь хувь хүний дотоод ертөнцийг нээн илрүүлэх, амьдралын гүн гүнзгий утга учрыг эрэлхийлэх, дотоод амар амгалан, жинхэнэ сэтгэл ханамжийг олох хүчирхэг зам мөр юм. Сүнслэг эрэл хайгуул нь зөвхөн шашин шүтлэгтэй холбоотой бус, харин хүн бүрийн дотор орших өөрийгөө танин мэдэх, оюун санаагаа хөгжүүлэх төрөлхийн хэрэгцээ юм. Бясалгал нь энэхүү эрэл хайгуулын хамгийн чухал хэрэгсэл бөгөөд оюун санааг тайвшруулж, ухамсарыг хөгжүүлж, дотоод оршихуйтай холбогдох боломжийг олгодог.

Янз бүрийн арга техник бүхий бясалгалын практик нь стрессийг бууруулах, анхаарал төвлөрүүлэх, сэтгэл хөдлөлөө удирдах, өөрийгөө танин мэдэх чадварыг нэмэгдүүлэх зэрэг сэтгэц болон бие махбодийн олон эерэг нөлөөтэй. Хэдийгээр бясалгалын замд сорилт бэрхшээл учирч болох ч тууштай байдал, өөртөө эелдэг хандах, зөв аргаа олох нь эдгээрийг даван туулж, бясалгалын үр өгөөжийг бүрэн мэдрэхэд тусалдаг.

Эцэст нь хэлэхэд, сүнслэг байдал ба бясалгалын аялал бол амьдралын туршид үргэлжлэх үйл явц юм. Энэ нь тодорхой нэг цэгт хүрч зогсох бус, харин тасралтгүй өөрийгөө нээх, гүнзгийрүүлэх, өсөж хөгжих зам юм. Орчин цагийн хүндрэлтэй нөхцөлд өөрийн дотоод ертөнцөд анхаарлаа хандуулж, сүнслэг байдлаа хөгжүүлэх нь улам бүр чухал ач холбогдолтой болж байна. Бясалгал нь энэ аялалд биднийг хөтлөх гэрэлт зам байх болно. Энэ зам нь хүн бүхэнд нээлттэй бөгөөд зөвхөн анхны алхамаа хийх л чухал юм. Өөрийн дотоод оршихуйн гүн рүү аялал хийж, жинхэнэ өөрийгөө нээгээрэй.