Засаглал, Төр, Эрх Мэдэл: Улс Төр Судлалын Гүн Гүнзгий Анализ

Оршил

Улс төр судлал нь хүний нийгмийн хамгийн ээдрээтэй бөгөөд үндсэн үзэгдлүүдийн нэг болох эрх мэдэл, түүний хэрэгжилт, зохион байгуулалт, үр дагаврыг судалдаг шинжлэх ухааны салбар юм. Энэхүү өргөн хүрээтэй салбар нь төрийн үүсэл, хөгжил, бүтэц, тогтолцоо, улс төрийн үйл явц, мөн эрх мэдлийн хуваарилалтыг гүн гүнзгий судлан шинжилдэг. Эдгээр ойлголтууд нь хоорондоо салшгүй холбоотой бөгөөд орчин үеийн төрийн байгууламж, засаглалын үйл ажиллагаа, нийгмийн амьдралыг ойлгоход зайлшгүй шаардлагатай юм. Энэхүү өгүүлэлд бид улс төр судлалын гол объектуудын нэг болох төрийн засаглал, түүний бүтэц, тогтолцоо, улс төрийн үйл явц, эрх мэдлийн хуваарилалтын тухай дэлгэрэнгүй авч үзэж, эдгээр ойлголтуудын харилцан уялдаа холбоог тайлбарлахыг зорино.

Улс Төр Судлал гэж юу вэ?

Улс төр судлал нь улс төрийн үзэгдэл, үйл явцыг системтэйгээр судалдаг нийгмийн шинжлэх ухааны салбар юм. Энэ нь төрийн институт, улс төрийн засаглал, эрх мэдэл, бодлого боловсруулах үйл явц, улс төрийн зан төлөв, олон улсын харилцаа зэрэг өргөн хүрээний асуудлыг хамардаг. Улс төр судлаачид янз бүрийн онол, арга зүйг ашиглан улс төрийн тогтолцоо хэрхэн ажилладаг, яагаад 특정한 бодлогууд батлагддаг, иргэд улс төрийн үйл ажиллагаанд хэрхэн оролцдог зэргийг тайлбарлахыг эрмэлздэг. Энэхүү шинжлэх ухаан нь зөвхөн онолын мэдлэг олгох бус, мөн практик ач холбогдолтой бөгөөд иргэдэд улс төрийн үйл явцыг ойлгох, шүүмжлэлтэй хандах, мэдээлэлтэй сонголт хийх чадварыг хөгжүүлэхэд тусалдаг. Улс төр судлалын гол зорилгуудын нэг нь төрийн болон засаглалын мөн чанарыг танин мэдэж, хүний нийгмийн хамтын амьдралыг хэрхэн хамгийн үр дүнтэй, шударга байдлаар зохицуулах боломжийг эрэлхийлэх явдал юм.

Засаглал гэж юу вэ?

Засаглал гэдэг нь өргөн утгаараа нийгмийг удирдах, зохицуулах үйл явц, түүний хэрэгжиж буй хүрээ юм. Энэ нь зөвхөн төрийн байгууллагууд төдийгүй төрийн бус байгууллагууд, олон улсын байгууллагууд, корпорациуд, мөн иргэний нийгмийн бүхий л хэлбэрийн бүлгүүдийн үйл ажиллагааг хамарч болно. Харин улс төр судлалын хүрээнд засаглал нь ихэвчлэн төрийн эрх мэдлийг хэрэгжүүлэх, нийгмийн дэг журмыг тогтоох, нийтийн эрх ашгийг хамгаалах, бодлого боловсруулах, хэрэгжүүлэхтэй холбоотой үйл ажиллагааг илэрхийлдэг. Үр дүнтэй засаглал нь тогтвортой байдал, хөгжил цэцэглэлтийг хангахад чухал үүрэгтэй. Сайн засаглал нь ихэвчлэн ил тод байдал, хариуцлагатай байдал, хуулийн засаглал, иргэдийн оролцоо зэрэг зарчмууд дээр тулгуурладаг. Засаглалын хэлбэр, арга барил нь улс орны түүх, соёл, нийгмийн бүтэц, улс төрийн тогтолцооноос хамаарч харилцан адилгүй байдаг.

Төрийн Бүтэц ба Тогтолцоо

Төрийн бүтэц ба тогтолцоо нь улс төр судлалын хамгийн суурь ойлголтуудын нэг юм. Энэ нь төрийн дотоод зохион байгуулалт, эрх мэдлийн хуваарилалт, институт хоорондын харилцаа, мөн төрийн үндсэн зарчмуудыг тодорхойлдог.

Төрийн Бүтэц: Төрийн бүтэц гэдэг нь тухайн улсын төрийн эрх мэдлийг хэрэгжүүлэгч байгууллагуудын зохион байгуулалт, тэдгээрийн хоорондын харилцааг хэлнэ. Хамгийн түгээмэл бүтэц нь эрх мэдлийг хууль тогтоох, гүйцэтгэх, шүүх гэсэн гурван үндсэн салаанд хуваах явдал юм. Энэ нь Монтескьегийн томьёолсон эрх мэдлийг хуваах зарчим бөгөөд эрх мэдлийг нэг төвд хэт төвлөрүүлж, дарангуйлал үүсэхээс сэргийлэх зорилготой.

Хууль тогтоох байгууллага: Хууль батлах, төсөв батлах, гүйцэтгэх эрх мэдлийг хянах үүрэгтэй (жишээ нь, парламент, конгресс, үндэсний ассамблей).

Гүйцэтгэх байгууллага: Батлагдсан хуулийг хэрэгжүүлэх, төрийн бодлогыг удирдан чиглүүлэх үүрэгтэй (жишээ нь, засгийн газар, ерөнхийлөгч).

Шүүх байгууллага: Хуулийн дагуу шүүн таслах үйл ажиллагаа явуулах, үндсэн хуулийн биелэлтэд хяналт тавих үүрэгтэй (жишээ нь, шүүх тогтолцоо, үндсэн хуулийн цэц).
Төрийн бүтцийн бас нэгэн чухал хэлбэр нь улс орныг засаг захиргааны хувьд хэрхэн хуваарилж, төв ба орон нутгийн засаглалын хооронд эрх мэдлийг хэрхэн хуваарилж буйг харуулдаг. Үүнд нэгдмэл (unitary) ба холбооны (federal) улсууд хамаарна. Нэгдмэл улсад эрх мэдлийн ихэнх нь төв засагт төвлөрсөн байдаг бол холбооны улсад эрх мэдэл нь төв ба бүс нутгийн (муж, тойрог г.м.) засгийн газруудын хооронд хуваагдсан байдаг.

Төрийн Тогтолцоо: Төрийн тогтолцоо гэдэг нь тухайн улс орны засаглалын үндсэн зарчмууд, улс төрийн институтуудын хоорондын харилцаа, эрх мэдлийг хэрэгжүүлэх арга замуудыг цогцоор нь тодорхойлдог. Энэ нь ихэвчлэн төрийн хэлбэр, засаглалын хэлбэрээр илэрхийлэгддэг.

Төрийн хэлбэр: Төрийн тэргүүн хэрхэн томилогдож буйгаар ялгагдана (хаант засаглал, бүгд найрамдах засаглал).

Засаглалын хэлбэр: Хууль тогтоох ба гүйцэтгэх эрх мэдлийн харилцан хамаарлаар тодорхойлогдоно. Үүнд парламентын, ерөнхийлөгчийн, холимог (хагас ерөнхийлөгчийн) засаглалууд орно.

Парламентын засаглал: Засгийн газар (гүйцэтгэх эрх мэдэл) нь парламент (хууль тогтоох эрх мэдэл)-ын өмнө хариуцлага хүлээдэг бөгөөд парламентын итгэлийг хүлээсэн байх ёстой. Засгийн газрын тэргүүн нь ихэвчлэн парламентын олонхийн санал авсан намын лидер байдаг.

Ерөнхийлөгчийн засаглал: Ерөнхийлөгч нь төрийн тэргүүн бөгөөд засгийн газрын тэргүүн байдаг. Тэрээр ард түмнээс шууд эсвэл сонгуулийн зөвлөлөөр сонгогддог бөгөөд парламенттай харьцуулахад харьцангуй бие даасан байр суурьтай байдаг.

Холимог засаглал: Ерөнхийлөгч ба засгийн газар хоёулаа эрх мэдлийг хуваалцаж, гүйцэтгэх үүрэг гүйцэтгэдэг (жишээ нь, Франц, Монгол). Ерөнхийлөгч шууд сонгогдож, засгийн газрын тэргүүнийг томилох, парламент татан буулгах зэрэг өргөн эрх мэдэлтэй байж болох ч, засгийн газар нь парламентын өмнө хариуцлага хүлээдэг байж болно.

Төрийн тогтолцоо нь мөн улс төрийн дэглэм (regime) гэсэн өргөн утгаар илэрхийлэгдэж болно. Улс төрийн дэглэм нь тухайн улс орны эрх мэдлийг хэрэгжүүлэх үндсэн зарчим, дүрмийг хэлдэг. Үүнд ардчилсан, авторитар, тоталитар дэглэмүүд багтдаг. Ардчилсан дэглэм нь иргэдийн эрх, эрх чөлөөг баталгаажуулж, сонгуульт засаглал, хуулийн засаглалыг эрхэмлэдэг бол авторитар болон тоталитар дэглэмүүд нь эрх мэдлийг нэг төвд төвлөрүүлж, иргэдийн оролцоог хязгаарладаг.

Улс Төрийн Үйл Явц

Улс төрийн үйл явц гэдэг нь төрийн бодлого боловсруулах, шийдвэр гаргах, эрх мэдлийн төлөө өрсөлдөх, нийгмийн бүлгүүдийн ашиг сонирхол илэрхийлэгдэх, мөргөлдөөн шийдвэрлэгдэх зэрэг бүхий л динамик үйл ажиллагааг хэлнэ. Энэ нь сонгууль, улс төрийн намуудын үйл ажиллагаа, олон нийтийн хөдөлгөөн, лобби, хэвлэл мэдээллийн үүрэг, бодлого боловсруулах мөчлөг зэрэг олон бүрэлдэхүүн хэсгээс тогтдог.

Сонгууль: Иргэдийн төлөөллөө сонгох, засаглалд оролцох үндсэн арга зам. Сонгуулийн систем (мажоритар, пропорциональ, холимог) нь улс төрийн намуудын хүч тэнцвэр, парламентын бүрэлдэхүүнд ихээхэн нөлөөлдөг.

Улс Төрийн Намууд: Ижил төстэй үзэл бодол, ашиг сонирхолтой хүмүүсийг нэгтгэн, төрийн эрх мэдлийг олж авах эсвэл бодлогод нөлөөлөх зорилготой байгууллагууд. Намууд сонгуульд оролцох, бодлогын хөтөлбөр боловсруулах, иргэдийг улс төрд татан оролцуулах зэрэг чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Бодлого Боловсруулах Үйл Явц: Нийгмийн асуудлыг тодорхойлох, бодлогын хувилбаруудыг эрэлхийлэх, шийдвэр гаргах, хэрэгжүүлэх, үр дүнг үнэлэх зэрэг үе шатуудаас бүрддэг. Энэ үйл явцад төр, иргэний нийгэм, эдийн засгийн субъектууд, олон нийт зэрэг олон талууд оролцдог.

Олон Нийтийн Оролцоо: Иргэдийн санал бодлоо илэрхийлэх, төрийн шийдвэрт нөлөөлөх оролдлого. Үүнд санал өгөх, жагсаал цуглаан хийх, petition гаргах, төрийн байгууллагуудад хандах, хэвлэл мэдээллийн хэрэгслээр дамжуулан байр сууриа илэрхийлэх зэрэг хэлбэрүүд хамаарна.

Улс төрийн үйл явц нь үргэлж динамик, ээдрээтэй байдаг. Өөр өөр ашиг сонирхолтой бүлгүүд, намууд, иргэд хоорондоо өрсөлдөж, хамтран ажиллаж, хэлэлцээр хийж байж улс төрийн шийдвэрүүд гардаг. Улс төр судлал нь энэхүү үйл явцын логик, түүнд нөлөөлж буй хүчин зүйлсийг ойлгоход тусалдаг.

Эрх Мэдлийн Хуваарилалт

Эрх мэдлийн хуваарилалт нь засаглалын хамгийн чухал асуудлын нэг бөгөөд энэ нь тухайн улс орны ардчиллын түвшин, засаглалын тогтвортой байдал, иргэдийн эрх, эрх чөлөө хэрхэн хамгаалагдаж буйг тодорхойлдог. Эрх мэдлийг хуваарилахдаа хэвтээ (horizontal) ба босоо (vertical) гэсэн хоёр үндсэн арга замыг авч үздэг.

Хэвтээ Хуваарилалт (Эрх Мэдлийг Салаалах): Төрийн эрх мэдлийг хууль тогтоох, гүйцэтгэх, шүүх гэсэн гурван бие даасан салаанд хуваах явдал. Эдгээр салаа тус бүр өөрийн гэсэн чиг үүрэгтэй бөгөөд нэг нэгнээ хянах, тэнцвэржүүлэх (checks and balances) механизмаар холбогдсон байдаг. Энэ нь аль нэг салаанд хэт их эрх мэдэл төвлөрч, бусад хоёрыг дарангуйлахаас сэргийлдэг.

Хяналт тэнцэл: Жишээлбэл, парламент засгийн газрыг огцруулах эсвэл хууль батлах замаар гүйцэтгэх эрх мэдлийг хянадаг. Гүйцэтгэх эрх мэдэл (ерөнхийлөгч эсвэл засгийн газар) хуульд хориг тавих замаар парламентыг хянадаг. Шүүх үндсэн хууль зөрчсөн хууль, шийдвэрийг хүчингүй болгох замаар хууль тогтоох ба гүйцэтгэх эрх мэдлийг хянадаг.

Босоо Хуваарилалт: Төрийн эрх мэдлийг төв ба орон нутгийн засаглалын хооронд хуваах явдал. Энэ нь улс орны бүтцээс хамаарна (нэгдмэл эсвэл холбооны). Холбооны улсад эрх мэдэл муж эсвэл бүс нутгийн засгийн газруудад ихээхэн хэмжээгээр хуваагдсан байдаг бол нэгдмэл улсад төв засаг харьцангуй их эрх мэдэлтэй байдаг ч орон нутгийн өөрөө удирдах байгууллагуудад тодорхой эрх мэдлийг шилжүүлсэн байж болно. Босоо хуваарилалт нь шийдвэр гаргах үйл явцыг иргэдэд ойртуулах, орон нутгийн онцлогт тохирсон бодлого хэрэгжүүлэх, мөн төвлөрлийг сааруулах ач холбогдолтой.

Эрх мэдлийн хуваарилалт нь зөвхөн институциональ түвшинд бус, мөн нийгмийн бүлгүүд, эдийн засгийн хүчин зүйлс, хэвлэл мэдээлэл зэрэг субъектуудын хооронд ч оршин тогтнодог. Улс төр судлаачид эдгээр формал ба формал бус эрх мэдлийн төвлөрөл, хуваарилалт, тэдгээрийн улс төрийн үйл явц, бодлогод үзүүлэх нөлөөллийг судалдаг.

Уялдаа Холбоо ба Харьцангуй Хамаарал

Дээр дурдсан бүх ойлголтууд болох төрийн бүтэц, тогтолцоо, улс төрийн үйл явц, эрх мэдлийн хуваарилалт нь хоорондоо нягт уялдаа холбоотой бөгөөд нэг нь нөгөөдөө нөлөөлж байдаг.

Төрийн тогтолцоо (жишээ нь, парламентын эсвэл ерөнхийлөгчийн) нь төрийн бүтэц (эрх мэдлийн салаануудын хоорондын харилцаа)-ыг тодорхойлно.

Төрийн бүтэц ба тогтолцоо нь эрх мэдлийн хуваарилалт хэрхэн хэрэгжиж буйг зохицуулна. Жишээ нь, хяналт тэнцлийн механизм нь тухайн тогтолцооны онцлогоос хамаарна.

Эдгээр бүх хүчин зүйлс нь улс төрийн үйл явц хэрхэн өрнөхөд нөлөөлнө. Жишээ нь, парламентын тогтолцоонд улс төрийн намуудын үүрэг ерөнхийлөгчийн тогтолцооноос өөр байх бөгөөд энэ нь бодлого боловсруулах үйл явцад өөрөөр нөлөөлнө. Эрх мэдлийн төвлөрөл эсвэл хуваарилалт нь мөн лобби бүлгүүдийн үйл ажиллагаа, иргэдийн оролцооны хэлбэрт нөлөөлж болно.

Үүний эргээд, улс төрийн үйл явц (жишээлбэл, сонгуулийн үр дүн, олон нийтийн дарамт) нь төрийн бүтэц эсвэл тогтолцоо-д өөрчлөлт оруулахад нөлөөлөх боломжтой. Мөн эрх мэдлийн харьцааг өөрчилж болно.

Ийнхүү, улс төр судлал нь эдгээр бүрэлдэхүүн хэсгүүдийг тус тусад нь судлахын зэрэгцээ, тэдгээрийн хоорондын цогц харилцаа, харилцан үйлчлэлийг судалснаар төрийн засаглалын цогц дүр зургийг бий болгодог.

Орчин Үеийн Сорилтууд ба Улс Төр Судлал

Орчин үеийн дэлхий даяаршиж буй нөхцөлд улс орнууд болон тэдний засаглалын тогтолцоо олон шинэ сорилттой тулгарч байна. Үүнд:

Даяаршил: Үндэстэн дамнасан корпорациуд, олон улсын байгууллагууд, дэлхийн эдийн засгийн харилцан хамаарал нь төрийн эрх мэдлийн хил хязгаарыг бүдгэрүүлж байна.

Технологийн дэвшил: Мэдээллийн технологи, нийгмийн сүлжээ нь улс төрийн үйл явцыг (иргэдийн оролцоо, мэдээлэл түгээлт, олон нийтийн санал бодол) өөрчилж, кибер аюулгүй байдал зэрэг шинэ асуудлуудыг үүсгэж байна.

Нийгмийн ба эдийн засгийн тэгш бус байдал: Дотооддоо болон улс орнуудын хооронд оршин буй тэгш бус байдал нь улс төрийн тогтвортой байдалд заналхийлж, засаглалын шинэ арга замуудыг шаардаж байна.

Уур амьсгалын өөрчлөлт ба байгаль орчны асуудал: Эдгээр дэлхийн хэмжээний сорилтууд нь улс орнуудын хамтын ажиллагаа, бодлого боловсруулах шинэ хандлагыг шаардаж байна.

Популизм ба Үндсэрхэг үзэл: Олон улс оронд ажиглагдаж буй эдгээр хандлагууд нь ардчилсан тогтолцоо, эрх мэдлийн хуваарилалтын зарчмуудад сорилт учруулж байна.

Улс төр судлал нь эдгээр орчин үеийн сорилтуудыг шинжлэн судалж, тэдгээрт хариулах бодлогын хувилбаруудыг эрэлхийлэхэд чухал үүрэгтэй. Шинээр үүсэж буй улс төрийн үзэгдлүүдийг ойлгох, тэдгээрийн үр дагаврыг урьдчилан таамаглах, засаглалыг илүү үр дүнтэй, хүртээмжтэй болгох арга замуудыг санал болгоход улс төр судлалын шинжилгээ чухал ач холбогдолтой юм.

Дүгнэлт

Улс төр судлал нь төрийн засаглал, түүний бүтэц, тогтолцоо, улс төрийн үйл явц, эрх мэдлийн хуваарилалтыг судлах замаар хүний нийгмийн хамтын амьдралыг зохицуулдаг хамгийн гол механизмуудыг ойлгох боломжийг олгодог. Төрийн бүтэц нь засаглалын институтүүдийн зохион байгуулалтыг, тогтолцоо нь тэдгээрийн хоорондын харилцаа ба үйл ажиллагааны үндсэн зарчмуудыг, улс төрийн үйл явц нь засаглал хэрхэн хэрэгжиж буй динамикийг, харин эрх мэдлийн хуваарилалт нь хэн, хэрхэн шийдвэр гаргаж, хэний ашиг сонирхол илүү нөлөөлж буйг харуулдаг.

Эдгээр ойлголтууд хоорондоо нягт холбоотой бөгөөд нэг нь нөгөөгөөсөө хамааралтай оршин тогтдог. Төрийн тогтолцооны төрөл нь бүтцийг тодорхойлж, бүтэц ба тогтолцоо нь эрх мэдлийн хуваарилалтыг зохицуулж, энэ бүхэн улс төрийн үйл явцын динамикийг бий болгодог. Энэхүү цогц харилцан үйлчлэлийг ойлгох нь зөвхөн улс төр судлаачдад төдийгүй, мэдээлэлтэй иргэдэд ч нэн чухал юм. Учир нь засаглалын мөн чанарыг ойлгосноор иргэд өөрсдийн эрх үүргээ ухамсарлаж, улс төрийн амьдралд идэвхтэй оролцож, илүү сайн, илүү шударга нийгмийг цогцлоон байгуулахад хувь нэмрээ оруулах боломжтой болно.

Орчин үеийн дэлхийн ээдрээтэй нөхцөлд төрийн засаглал улам бүр төвөгтэй болж байна. Улс төр судлал нь эдгээр өөрчлөлт, сорилтуудыг шинжлэн судалж, ирээдүйн засаглалын хэлбэр, арга замуудын талаарх хэлэлцүүлэгт хувь нэмэр оруулах замаар нийгмийн хөгжилд чухал үүрэг гүйцэтгэсээр байх болно. Төр, засаглалын талаарх гүнзгий мэдлэг нь тогтвортой, ардчилсан, хөгжингүй нийгмийг байгуулахын үндэс суурь мөн.