Мэдээж хэрэг, эдийн засгийн тухай өгүүллийг Монгол хэлээр, баялаг үгсийн сантай, буруу бичлэггүйгээр дараах байдлаар бэлтгэлээ.

Эдийн Засгийн Тухай Иж Бүрэн Ойлголт: Баялаг, Зах Зээл, Бодлого

Орчин үеийн нийгмийн суурь тулгуур, хүний аж ахуйн үйл ажиллагааг зохицуулагч хамгийн чухал хүчин зүйлсийн нэг бол яах аргагүй эдийн засаг мөн. Эдийн засаг гэдэг нь хязгаарлагдмал нөөцийг ашиглан, хязгааргүй хэрэгцээг хангахын тулд баялгийг үйлдвэрлэх, хуваарилах, хэрэглэхтэй холбоотой хүний үйл ажиллагаа, харилцаа, тэдгээрийг зохицуулдаг тогтолцоог судалдаг нийгмийн шинжлэх ухаан юм. Энэхүү шинжлэх ухаан нь хувь хүн, өрх гэр, компани, засгийн газар болон улс орнууд нийтлээрээ хэрхэн сонголт хийж, хомсдолын асуудлыг хэрхэн шийдвэрлэж байгааг тайлбарлахыг зорьдог. Эдийн засгийн гол судлах зүйл нь баялгийн үйлдвэрлэл, хуваарилалт, хэрэглээний цогц үйл явц, мөн эдгээр үйл явцыг зохицуулдаг зах зээлийн механизмыг ойлгох, түүнд нөлөөлөх эдийн засгийн бодлогыг боловсруулах, хэрэгжүүлэхэд оршдог.

I. Баялаг Үйлдвэрлэх Үйл Явц

Баялаг үйлдвэрлэл гэдэг нь хүмүүсийн хэрэгцээг хангах зорилгоор бараа, үйлчилгээг бий болгох үйл ажиллагаа юм. Энэ бол эдийн засгийн аливаа үйл ажиллагааны эхлэлийн цэг бөгөөд эдийн засгийн тогтолцооны үндэс суурь болдог. Үйлдвэрлэлийн үйл явц нь дараах үндсэн хүчин зүйлсийг хооронд нь хослуулан ашиглахыг шаарддаг:

Газар (Land): Энэ нь үйлдвэрлэлд ашиглагдах байгалийн бүх нөөцийг хамардаг. Үүнд газар нутаг, ус, ашигт малтмал, ой мод, хөрсний үржил шим зэрэг багтана. Газрыг ашигласны төлөө рент буюу түрээсийн төлбөрийг төлдөг.

Хөдөлмөр (Labor): Энэ нь бараа, үйлчилгээ үйлдвэрлэхэд шаардагдах хүний оюун ухаан болон бие бялдрын бүх хүчин чармайлт юм. Хөдөлмөр нь энгийн эсвэл нарийн мэдлэг, ур чадвар шаардсан байж болно. Хөдөлмөрийн үнэлгээ нь цалин хөлсөөр илэрхийлэгддэг. Хөдөлмөрийн бүтээмж (productivity) гэдэг нь тодорхой хугацаанд нэг ажилтны эсвэл нэгж хөдөлмөрийн оролцоогоор үйлдвэрлэсэн бараа, үйлчилгээний хэмжээг хэлнэ. Технологийн дэвшил, боловсрол, эрүүл мэнд нь хөдөлмөрийн бүтээмжийг нэмэгдүүлэх гол хүчин зүйлс юм.

Капитал (Capital): Энэ нь цаашид үйлдвэрлэл явуулах зорилгоор хүмүүсийн бий болгосон бараа юм. Үүнд машин механизм, тоног төхөөрөмж, барилга байгууламж, дэд бүтэц (зам, гүүр, цахилгаан станц) зэрэг физик капитал, мөн үйлдвэрлэлийн үйл явцад ашиглагдах мөнгө санхүүгийн капитал орно. Капиталыг ашигласны төлөө хүү эсвэл ашгийн тодорхой хэсгийг төлдөг. Капитал хуримтлал (capital accumulation) нь эдийн засгийн өсөлтийн чухал хөдөлгөгч хүч болдог.

Эрхлэгчийн ур чадвар буюу Менежмент (Entrepreneurship/Management): Энэ нь үйлдвэрлэлийн бусад хүчин зүйлсийг зохион байгуулж, шинэ бараа, үйлчилгээг бий болгох эсвэл шинэ зах зээлийг нээх эрсдэлтэй аж ахуйн үйл ажиллагааг эрхлэх чадвар юм. Эрхлэгчид шинийг санаачлах, үйл ажиллагааг удирдан чиглүүлэх, гарч болзошгүй эрсдлийг хүлээх үүргийг гүйцэтгэдэг. Тэдний шагнал нь ашиг (profit) юм.

Эдгээр хүчин зүйлсийг үр ашигтайгаар хослуулан ашигласнаар эдийн засагт баялаг бий болдог. Үйлдвэрлэлийн үйл явц нь технологийн хөгжил, зохион байгуулалтын шийдэл, зах зээлийн хэрэгцээ зэргээс хамаарч байнга өөрчлөгдөж, сайжирч байдаг.

II. Баялаг Хуваарилах Үйл Явц

Үйлдвэрлэсэн баялаг буюу бараа, үйлчилгээ нь нийгмийн гишүүд болон үйлдвэрлэлийн хүчин зүйлсийг эзэмшигчдийн хооронд хэрхэн тархаж буйг баялаг хуваарилалт гэнэ. Энэ бол эдийн засгийн чухал бөгөөд ихээхэн маргаан дагуулдаг хэсэг юм. Хуваарилалт нь янз бүрийн хэлбэрээр явагддаг:

Үйлдвэрлэлийн Хүчин Зүйлсийн Орлогоор Хуваарилах: Хамгийн түгээмэл хэлбэр нь үйлдвэрлэлийн хүчин зүйлс тус бүрийн эзэмшигчдэд тэдгээрийн оруулсан хувь нэмэртэй уялдуулан орлого олгох явдал юм. Үүнд:

Хөдөлмөрийн эзэд - Цалин хөлс авна.

Газрын эзэд - Рент авна.

Капиталын эзэд (хөрөнгө оруулагчид) - Хүү эсвэл Ногдол ашиг авна.

Эрхлэгчид - Ашиг авна.
Энэхүү орлогын хуваарилалт нь өрхүүдийн худалдан авах чадварыг тодорхойлж, эцсийн дүндээ хэрэглээний түвшинд нөлөөлдөг.

Төрийн Оролцоотой Хуваарилалт (Дахин хуваарилалт): Орлогын тэгш бус байдлыг бууруулах эсвэл нийгмийн тодорхой бүлгүүдэд дэмжлэг үзүүлэх зорилгоор төр татвар, халамжийн бодлогоор дамжуулан баялгийг дахин хуваарилдаг. Баян чинээлэг хүмүүсээс өндөр татвар авч, түүнийг тэтгэвэр, тэтгэмж, эрүүл мэнд, боловсролын үйлчилгээ зэрэг нийтийн үйлчилгээнд зарцуулах нь үүний тод жишээ юм.

Бараа, Үйлчилгээний Шууд Хуваарилалт: Зарим эдийн засагт (жишээ нь төвлөрсөн төлөвлөгөөт эдийн засагт) бараа, үйлчилгээг үнээр бус, харин төрийн шийдвэрээр хуваарилдаг байсан. Зах зээлийн эдийн засагт ч төрийн үйлчилгээ (цагдаа, батлан хамгаалах) эсвэл татаастай бараа зэрэг нь шууд хуваарилалтын элементүүд юм.

Хуваарилалтын шударга байдал, үр ашигтай байдал нь эдийн засгийн тогтолцооны тогтвортой байдал, нийгмийн харилцаанд ихээхэн нөлөөлдөг. Хэт өндөр орлогын тэгш бус байдал нь нийгмийн сэтгэл ханамжгүй байдал, улмаар эдийн засгийн өсөлтөд сөргөөр нөлөөлөх магадлалтай байдаг.

III. Баялаг Хэрэглэх Үйл Явц

Баялаг хэрэглээ гэдэг нь үйлдвэрлэсэн бараа, үйлчилгээг хүмүүсийн хэрэгцээг хангахад ашиглах үйл явц юм. Энэ бол эдийн засгийн үйл ажиллагааны эцсийн зорилго бөгөөд эдийн засгийн эргэлтийн хамгийн чухал хэсгүүдийн нэг юм. Хэрэглээ нь эдийн засгийн "хөдөлгүүр" болж, үйлдвэрлэлийг урагшлуулдаг.

Хувийн Хэрэглээ: Өрхүүд өөрсдийн хэрэгцээг хангахын тулд бараа, үйлчилгээг худалдан авч ашиглахыг хэлнэ. Үүнд хүнс, хувцас, орон сууц, тээврийн хэрэгсэл, боловсрол, эрүүл мэнд, амралт чөлөөт цаг зэрэг бүхий л төрлийн зардал багтана. Хувийн хэрэглээ нь ихэнх улс орны дотоодын нийт бүтээгдэхүүний (ДНБ) хамгийн том бүрэлдэхүүн хэсэг байдаг. Хэрэглэгчийн зан төлөв нь тэдний орлого, үнэ, амт сонирхол, ирээдүйн хүлээлт зэрэг олон хүчин зүйлээс хамаардаг.

Төрийн Хэрэглээ: Засгийн газар болон төрийн байгууллагууд нийтийн хэрэгцээг хангах зорилгоор бараа, үйлчилгээг худалдан авч ашиглахыг хэлнэ. Үүнд батлан хамгаалах, боловсрол, эрүүл мэнд, дэд бүтцийн үйлчилгээ зэрэг багтана.

Хөрөнгө Оруулалт (Инвестмент): Техникийн хувьд хөрөнгө оруулалт нь ирээдүйн үйлдвэрлэлийг нэмэгдүүлэх зорилгоор капиталын бараа худалдан авах үйл явц тул хэрэглээний нэг хэлбэр гэж үзэж болно. Энэ нь эцсийн хэрэглээ биш, харин дам хэрэглээ юм. Компаниуд шинэ машин, тоног төхөөрөмж худалдан авах, барилга байгууламж барих, нөөцөө нэмэгдүүлэх зэрэг нь хөрөнгө оруулалт юм. Хөрөнгө оруулалт нь эдийн засгийн урт хугацааны өсөлтийг тодорхойлдог гол хүчин зүйлсийн нэг.

Хэрэглээ нь эдийн засгийн тойргийг хаадаг. Хэрэглэгчид бараа, үйлчилгээг худалдан авснаар компаниудад орлого бий болгож, тэдгээр орлогоороо үйлдвэрлэлийн хүчин зүйлсийн эзэмшигчдэд (ажилчид, газар эзэмшигчид, хөрөнгө оруулагчид) төлбөр хийдэг. Эдгээр хүмүүс олсон орлогоороо дахин хэрэглээ хийж, эдийн засгийн үйл ажиллагаа тасралтгүй үргэлжилдэг.

IV. Зах Зээлийн Механизм

Орчин үеийн ихэнх эдийн засгийн тогтолцооны гол зохицуулагч нь зах зээлийн механизм юм. Зах зээл гэдэг нь худалдан авагч (хэрэглэгч) болон худалдагч (үйлдвэрлэгч) хоорондоо харилцан үйлчилж, бараа, үйлчилгээ болон үйлдвэрлэлийн хүчин зүйлсийн солилцоо явагддаг аливаа талбар (биет эсвэл хийсвэр) юм. Зах зээлийн механизм нь дараах үндсэн элементүүд дээр суурилдаг:

Эрэлт (Demand): Тодорхой хугацаанд, тодорхой үнээр худалдан авагчдын худалдан авах хүсэлтэй бөгөөд чадвартай бараа, үйлчилгээний тоо хэмжээг хэлнэ. Эрэлтийн хуулиар бол бусад нөхцөл тогтмол байхад барааны үнэ өсөхөд эрэгдсэн хэмжээ буурч, үнэ буурахад эрэгдсэн хэмжээ нэмэгддэг.

Нийлүүлэлт (Supply): Тодорхой хугацаанд, тодорхой үнээр үйлдвэрлэгчдийн зах зээлд нийлүүлэх хүсэлтэй бөгөөд чадвартай бараа, үйлчилгээний тоо хэмжээг хэлнэ. Нийлүүлэлтийн хуулиар бол бусад нөхцөл тогтмол байхад барааны үнэ өсөхөд нийлүүлэгдсэн хэмжээ нэмэгдэж, үнэ буурахад нийлүүлэгдсэн хэмжээ буурдаг.

Үнэ (Price): Эрэлт, нийлүүлэлтийн харилцан үйлчлэлийн үр дүнд тогтдог бөгөөд бараа, үйлчилгээний үнэ цэнийг мөнгөөр илэрхийлсэн хэмжээ юм. Үнэ нь зах зээлийн хамгийн чухал мэдээллийн дохио бөгөөд худалдан авагч болон худалдагчдын шийдвэрт шууд нөлөөлдөг.

Зах Зээлийн Тэнцвэр (Market Equilibrium): Эрэгдсэн хэмжээ нийлүүлэгдсэн хэмжээтэй тэнцүү байх үеийн үнэ болон тоо хэмжээг хэлнэ. Тэнцвэрийн үнээр худалдагчид санал болгож буй бүх барааг худалдан авагчид худалдан авч, худалдан авагчдын авахыг хүсэж буй бүх барааг үйлдвэрлэгчид нийлүүлдэг. Зах зээлийн механизм нь эрэлт, нийлүүлэлтийн өөрчлөлтөд хариу үйлдэл үзүүлж, үнийг тохируулан тэнцвэртэй байдалд байнга тэмүүлдэг.

Өрсөлдөөн (Competition): Зах зээл дээр олон худалдагч болон олон худалдан авагч байх үед үүсдэг бөгөөд энэ нь үнийг тогтворжуулах, бараа, үйлчилгээний чанарыг сайжруулах, үйлдвэрлэлийн үр ашгийг нэмэгдүүлэхэд хувь нэмэр оруулдаг.

Зах зээлийн механизм нь эдийн засгийн нөөцийг (үйлдвэрлэлийн хүчин зүйлс) хамгийн үр ашигтай байдлаар хуваарилах хандлагатай байдаг. Өндөр эрэлттэй барааны үнэ өсөхөд үйлдвэрлэгчид тухайн барааг илүү ихээр үйлдвэрлэж, нөөцөө тэр салбар руу шилжүүлдэг. Энэ нь "үл үзэгдэх гар" (invisible hand) гэгддэг бөгөөд хувийн ашиг сонирхлыг эрэлхийлэх нь нийт нийгмийн сайн сайханд хүргэдэг гэсэн ойлголт юм. Гэсэн хэдий ч зах зээлийн доголдол (market failure) гэж байдаг бөгөөд энэ нь зах зээлийн механизм дангаараа нөөцийг үр ашигтай хуваарилж чадахгүй байх тохиолдлыг хэлнэ. Үүнд гадаад нөлөөлөл (externalities - жишээ нь байгаль орчны бохирдол), нийтийн бараа (public goods - жишээ нь батлан хамгаалах), мэдээллийн асимметри, монополь зэрэг багтана. Зах зээлийн доголдлыг засах зорилгоор төр эдийн засгийн үйл ажиллагаанд оролцдог.

V. Эдийн Засгийн Бодлого

Эдийн засгийн бодлого гэдэг нь засгийн газраас эдийн засгийн тодорхой зорилтуудад хүрэхийн тулд авч хэрэгжүүлж буй арга хэмжээнүүдийн цогц юм. Эдгээр зорилтууд нь ихэвчлэн дараахыг хамардаг:

Эдийн засгийн өсөлт (Economic Growth): Бараа, үйлчилгээний үйлдвэрлэлийн хэмжээг урт хугацаанд нэмэгдүүлэх.

Макро эдийн засгийн тогтвортой байдал (Macroeconomic Stability): Инфляци (Inflation), ажилгүйдэл (Unemployment), ханшийн хэлбэлзэл (Exchange Rate Volatility) зэрэг макро эдийн засгийн үзүүлэлтүүдийг тогтвортой байлгах.

Бүрэн ажил эрхлэлт (Full Employment): Ажлын байр хайж буй бүх хүмүүсийг ажилтай болгох.

Үнийн тогтвортой байдал (Price Stability): Инфляцийг хяналтад байлгах.

Орлогын болон баялгийн шударга хуваарилалт (Equitable Distribution of Income and Wealth): Нийгэм дэх тэгш бус байдлыг бууруулах.

Гадаад эдийн засгийн тэнцвэр (External Balance): Худалдааны болон төлбөрийн тэнцлийг зохистой байлгах.

Эдийн засгийн бодлогын үндсэн хэрэгслүүд нь дараах байдлаар ангилагддаг:

Сангийн бодлого (Fiscal Policy): Засгийн газрын орлого (гол төлөв татвар) болон зарлагыг ашиглан эдийн засагт нөлөөлөх бодлого.

Татвар: Татварын хувь хэмжээг нэмэгдүүлэх эсвэл бууруулах нь хэрэглэгчийн худалдан авах чадвар болон компанийн хөрөнгө оруулалтын шийдвэрт нөлөөлж, эрэлт, нийлүүлэлтийг өөрчилдөг.

Төсвийн зардал: Засгийн газар дэд бүтэц, боловсрол, эрүүл мэнд эсвэл батлан хамгаалалтад мөнгө зарцуулах нь нийт эрэлтийг нэмэгдүүлж эсвэл бууруулдаг. Төсвийн алдагдал (deficit) эсвэл ашиг (surplus) нь эдийн засагт өөр өөр нөлөө үзүүлдэг.

Мөнгөний бодлого (Monetary Policy): Улс орны Төв банкнаас мөнгөний нийлүүлэлт (money supply) болон зээлийн хүү (interest rate) зэрэгт хяналт тавьж, эдийн засагт нөлөөлөх бодлого.

Зээлийн хүүг тогтоох: Төв банк бодлогын хүүг (policy rate) тогтоосноор банк хоорондын хүү, улмаар эдийн засгийн нийт зээлийн хүүд нөлөөлнө. Зээлийн хүү өндөр байвал зээл авахад өртөг өндөр болж, хөрөнгө оруулалт, хэрэглээ хумигдаж инфляцийг бууруулахад нөлөөлнө. Хүү бага байвал эсрэгээрээ эдийн засгийг идэвхжүүлнэ.

Нээлттэй зах зээлийн үйл ажиллагаа (Open Market Operations): Төв банк засгийн газрын үнэт цаас худалдах эсвэл худалдан авах замаар мөнгөний нийлүүлэлтийг зохицуулдаг. Үнэт цаас худалдан авах нь зах зээлд мөнгө нэмж, үнэт цаас худалдах нь мөнгийг хураан авдаг.

Банкуудын нөөцийн шаардлага (Reserve Requirements): Арилжааны банкуудын Төв банкинд байршуулах шаардлагатай нөөцийн хэмжээг тогтоох нь зээл олгох чадварт нь нөлөөлдөг.
Мөнгөний бодлого нь голчлон инфляцийг хянах, санхүүгийн тогтвортой байдлыг хангах, эдийн засгийн өсөлтийг дэмжих зорилготой байдаг.

Худалдааны бодлого (Trade Policy): Улс орнуудын хоорондох бараа, үйлчилгээний урсгалд нөлөөлөх бодлого. Үүнд гаалийн татвар (tariffs), тооны хязгаарлалт (quotas), худалдааны гэрээ (trade agreements) зэрэг орно.

Зохицуулалтын бодлого (Regulatory Policy): Бизнесийн үйл ажиллагааг зохицуулах дүрэм, журам тогтоох. Үүнд байгаль орчны стандарт, хөдөлмөрийн хууль, монополийн эсрэг хууль тогтоомж зэрэг орно.

Эдийн засгийн бодлого нь эдийн засгийн цогц үзэгдлүүдтэй харьцахад зайлшгүй шаардлагатай боловч, өөр өөр бодлого нь өөр өөр үр дүнд хүргэж, заримдаа хоорондоо зөрчилдөх зорилтуудтай (жишээ нь, ажилгүйдлийг бууруулах бодлого нь инфляцийг нэмэгдүүлэх эрсдэлтэй) тул бодлого боловсруулагчид хүнд сонголтуудыг хийх шаардлагатай болдог.

Дүгнэлт

Эдийн засаг бол баялгийг бий болгох, түүнийг нийгмийн гишүүд болон үйлдвэрлэлийн хүчин зүйлсийн эзэмшигчдийн хооронд хуваарилах, улмаар хэрэгцээг хангахын тулд ашиглах цогц, тасралтгүй үргэлжилдэг үйл явц юм. Энэхүү үйл явц нь хомсдолын асуудлыг шийдвэрлэх, нөөцийг үр ашигтай хуваарилах, хүмүүсийн амьдралын түвшинг дээшлүүлэхэд чиглэгддэг. Зах зээлийн механизм нь эрэлт, нийлүүлэлт, үнийн харилцан үйлчлэлээр дамжуулан энэхүү үйл явцыг зохицуулах гол үүрэг гүйцэтгэдэг бол, эдийн засгийн бодлого нь зах зээлийн доголдлыг засах, макро эдийн засгийн тогтвортой байдлыг хангах, нийгмийн тодорхой зорилтуудад хүрэх зорилгоор энэхүү механизмыг нөхөж эсвэл чиглүүлж байдаг.

Эдийн засгийг судлах нь зөвхөн мөнгө, санхүүгийн асуудлыг ойлгох төдийгүй, хүмүүс хэрхэн шийдвэр гаргадаг, нийгэм хэрхэн зохион байгуулагддаг, улс орнууд хэрхэн харилцан үйлчилдэг зэрэг нийгмийн олон талыг ойлгоход чухал ач холбогдолтой. Эдийн засаг бол динамик шинжлэх ухаан бөгөөд дэлхийн эдийн засгийн даяарчлал, технологийн хувьсал, уур амьсгалын өөрчлөлт зэрэг шинэ сорилтуудтай тулгарч, тасралтгүй хөгжиж, өөрчлөгдөж байдаг. Эдийн засгийн гол үзэгдлүүдийг гүнзгийрүүлэн ойлгох нь хувь хүн, бизнес, төр засгийн түвшинд зөв шийдвэр гаргах, улмаар илүү сайн, тогтвортой нийгмийг цогцлоон байгуулахад чухал хувь нэмэр оруулдаг.