Эрх зүй ба Хууль тогтоомж: Нийгмийн харилцааг зохицуулах дүрэм журам, хууль, тэдгээрийн хэрэгжилтийг судлах нь

Нийгмийн амьдрал бол олон талт, нарийн төвөгтэй харилцаа, үйл явдлын цогц юм. Хүмүүс хоорондоо байнга харилцаж, хамтран ажиллаж, зөрчилдөж байдаг. Энэхүү хязгааргүй олон янзын харилцааг эмх цэгцтэй, шударга байдлаар зохицуулж, нийгмийн тогтвортой байдал, аюулгүй байдлыг хангах үндсэн механизм бол эрх зүй болон түүний хамгийн чухал хэлбэр болох хууль тогтоомж юм. Эрх зүй, хууль тогтоомж нь зөвхөн төрийн үйл ажиллагааг бус, иргэд, аж ахуйн нэгж, байгууллагуудын бүхий л харилцааг чиглүүлэн удирдах суурь болдог билээ.

Энэхүү өгүүлэлд бид эрх зүй болон хууль тогтоомжийн мөн чанар, тэдгээрийн нийгмийн харилцааг зохицуулах үүрэг, эрх зүйн хэм хэмжээ, хуулиудын бүтэц, ангилал, мөн хууль тогтоомжийн хэрэгжилтийг хэрхэн хангадаг зэрэг асуудлуудыг өргөн хүрээнд авч үзэж, судлахыг зорилоо.

1. Эрх зүйн мөн чанар ба нийгэмд гүйцэтгэх үүрэг

Эрх зүй бол нийгмийн харилцааг зохицуулах, төрөөс тогтоосон буюу зөвшөөрсөн, албан ёсоор бэхжүүлсэн, заавал дагаж мөрдөх шинж чанартай, улс төрийн болон нийтлэг шинжтэй хэм хэмжээний цогц тогтолцоо юм. Эрх зүй нь дан ганц хуулиас бүрддэггүй, харин хууль, төрөөс баталсан бусад норматив актууд (дүрэм, журам, заавар гэх мэт), зан заншлын эрх зүй, шүүхийн прецедент (нийтлэг эрх зүйн тогтолцоотой улс орнуудад), эрх зүйн ухамсрын түвшин, хууль хэрэглээний практик зэрэг олон бүрэлдэхүүн хэсгээс бүтдэг өргөн хүрээтэй ойлголт юм.

Эрх зүй нь нийгэмд хэд хэдэн суурь үүргийг гүйцэтгэдэг:

Зохицуулах үүрэг: Энэ бол эрх зүйн хамгийн гол үүрэг юм. Хүмүүс, байгууллага, төр хоорондын харилцааг тодорхой дүрэм журамд оруулах замаар эмх цэгц бий болгоно. Хэн ямар эрхтэй, ямар үүрэг хүлээх, ямар үйлдэл хийж болох, юуг хориглохыг тогтоосноор харилцан үйлчлэлийн таамаглах боломжтой байдлыг нэмэгдүүлж, зөрчил үүсэх эрсдлийг бууруулдаг.

Хамгаалах үүрэг: Эрх зүй нь хувь хүний эрх, эрх чөлөө, өмч хөрөнгө, нийгмийн тогтолцоо, төрийн аюулгүй байдлыг янз бүрийн хууль бус халдлагаас хамгаалдаг. Хэм хэмжээг зөрчсөн этгээдэд хариуцлага хүлээлгэх механизм нь энэхүү хамгаалах үүргийг бодитой болгодог.

Хүмүүжүүлэх үүрэг: Эрх зүйн хэм хэмжээ, түүнийг хэрэгжүүлэх процесс нь нийгмийн гишүүдэд хуулийг хүндэтгэх, дүрэм журмыг сахих, бусдын эрхийг зөрчихгүй байх зэрэг эрх зүйн ухамсрыг төлөвшүүлэхэд нөлөөлдөг. Хуулийн талаарх мэдлэг, түүний хэрэгжилт нь иргэдийн зан төлөвт чиглүүлэгч нөлөө үзүүлдэг.

Нийгмийн хяналтын үүрэг: Эрх зүй нь нийгмийн гишүүдийн зан үйлд хяналт тавих, хүлээн зөвшөөрөгдсөн хэм хэмжээнээс хазайсан үйлдлүүдийг таслан зогсоох, залруулах хэрэгсэл болдог.

Үнэлгээний үүрэг: Эрх зүйн хэм хэмжээ нь нийгмийн гишүүдийн үйлдэл, харилцаанд эрх зүйн талаас нь үнэлэлт дүгнэлт өгөх шалгуур болдог. Ямар үйлдэл хууль ёсны, ямар нь хууль бус болохыг тодорхойлдог.

Эрх зүй нь зөвхөн төрийн хүчээр хэрэгжих албадлагын шинжтэй байгаад зогсохгүй, нийгмийн ёс суртахуун, зан заншил, соёл зэрэг бусад зохицуулагчтай нягт уялдаатай байдаг. Чухамдаа нийгмийн хүлээн зөвшөөрсөн үнэт зүйлс, зарчмууд нь эрх зүйн хэм хэмжээг бий болгох үндэс суурь болдог.

2. Хууль тогтоомж: Эрх зүйн хэм хэмжээний албан ёсны илэрхийлэл

Хууль тогтоомж гэдэг нь төрийн эрх бүхий байгууллагаас, хуулиар тогтоосон журмын дагуу баталсан, бичгээр илэрхийлэгдсэн, заавал дагаж мөрдөх шинж чанартай, эрх зүйн хэм хэмжээ агуулсан норматив актуудын цогц юм. Энгийнээр хэлбэл, хууль тогтоомж нь эрх зүйн тогтолцооны хамгийн чухал, зонхилох эх сурвалж бөгөөд эрх зүйн хэм хэмжээг албан ёсоор тунхаглан бэхжүүлдэг хэлбэр юм.

Хууль тогтоомж нь хэд хэдэн төрөлд хуваагддаг бөгөөд эдгээр нь хуулийн шатлал буюу эрх зүйн хүчин чадлын дарааллаар байрладаг.

Үндсэн хууль: Тухайн улсын эрх зүйн тогтолцооны хамгийн дээд хүчин чадалтай хууль. Төрийн байгуулал, хүний болон иргэний үндсэн эрх, эрх чөлөө, төрийн байгууллагуудын тогтолцоо, тэдгээрийн харилцааг үндсэнд нь тодорхойлдог. Бусад бүх хууль, хууль тогтоомжийн актууд Үндсэн хуульд нийцсэн байх ёстой.

Хууль: Улсын Их Хурал (парламент) зэрэг хууль тогтоох дээд байгууллагаас баталсан, нийгмийн харилцааны тодорхой хүрээг зохицуулсан норматив акт. Иргэний хууль, Эрүүгийн хууль, Засаг захиргаа, нутаг дэвсгэрийн нэгж, түүний удирдлагын тухай хууль, Татварын хууль гэх мэт олон төрлийн хуулиуд багтана.

Хуулийн хүчин чадалтай бусад норматив актууд: Улсын Их Хурлын тогтоол, Ерөнхийлөгчийн зарлиг, Засгийн газрын тогтоол, яам, агентлагуудын дүрэм, журам зэрэг нь тухайн байгууллагын бүрэн эрхийн хүрээнд, хуулийн дагуу батлагдсан тохиолдолд хууль тогтоомжийн бүрэлдэхүүн хэсэг болдог. Гэхдээ эдгээр актууд нь заавал хуульд нийцсэн байх ёстой бөгөөд хуулиас доогуур эрх зүйн хүчин чадалтай байдаг.

Хууль тогтоомж нь тунгалаг, тодорхой, логик уялдаа холбоотой, тогтвортой байх нь чухал. Ингэснээр иргэд, аж ахуйн нэгжүүд хуулийг ойлгож, дагаж мөрдөх боломжтой болдог. Хэт олон, хоорондоо зөрчилдсөн, ойлгомжгүй хууль тогтоомж нь эрх зүйн тогтолцооны үйлчлэлийг сулруулж, нийгэмд бухимдал үүсгэдэг сөрөг талтай.

3. Нийгмийн харилцааг зохицуулах нь: Эрх зүй ба Хууль тогтоомжийн үйлчлэх хүрээ

Эрх зүй болон хууль тогтоомж нь нийгмийн бараг бүх төрлийн харилцааг зохицуулдаг. Үүнд:

Иргэний эрх зүй: Хувь хүн, хуулийн этгээдийн өмчлөх, эзэмших, ашиглах, захиран зарцуулах эрх, гэрээний харилцаа, өв залгамжлал, оюуны өмч, хохирлыг барагдуулах зэрэг эд хөрөнгийн болон эд хөрөнгийн бус хувийн харилцааг зохицуулна. Иргэний хууль нь эдгээр харилцааны суурь болдог.

Эрүүгийн эрх зүй: Нийгэмд хамгийн аюултай гэж тооцогдох гэмт хэрэг, түүнд оногдуулах ял шийтгэлийн төрөл, хэмжээг тодорхойлно. Эрүүгийн хууль нь гэмт хэрэгтэй тэмцэх, урьдчилан сэргийлэх, нийгмийн аюулгүй байдлыг хангах үндсэн хэрэгсэл юм.

Захиргааны эрх зүй: Төрийн гүйцэтгэх эрх мэдлийн байгууллагуудын үйл ажиллагаа, тэдгээрийн иргэд, байгууллагуудтай харилцах журмыг зохицуулна. Төрийн захиргааны байгууллагуудын бүрэн эрх, чиг үүрэг, захиргааны актыг гаргах, давж заалдах журам зэргийг энэ салбар эрх зүй хамарна.

Санхүү, татварын эрх зүй: Төрийн мөнгөний болон санхүүгийн үйл ажиллагаа, төсвийн тогтолцоо, татвар, хураамж ногдуулах, хураах журам зэргийг зохицуулна.

Хөдөлмөрийн эрх зүй: Ажилтан, ажил олгогч хоорондын харилцаа, хөдөлмөрийн гэрээ, ажлын цаг, амралт, хөдөлмөрийн аюулгүй байдал, нөхцөл, хөдөлмөрийн маргааныг шийдвэрлэх журам зэргийг хамарна.

Гэр бүлийн эрх зүй: Гэрлэлт байгуулах, цуцлах, эцэг эх, хүүхдийн хоорондын харилцаа, үрчлэлт, асран хамгаалалт зэрэг гэр бүлийн харилцааг зохицуулна.

Газрын эрх зүй, Байгаль орчны эрх зүй: Газар өмчлөх, эзэмших, ашиглах харилцаа, байгалийн баялгийг ашиглах, байгаль орчныг хамгаалах, нөхөн сэргээхтэй холбоотой харилцааг зохицуулна.

Эдгээрээс гадна хууль тогтоомж нь сонгуулийн харилцаа, шүүхийн үйл ажиллагаа, үндсэн хуулийн хяналт, олон улсын харилцаа, батлан хамгаалах, үндэсний аюулгүй байдал зэрэг нийгмийн амьдралын бусад олон чухал салбарыг зохицуулдаг.

Эрх зүй нь нийгмийн харилцааг зохицуулахдаа зөвхөн хориглох, үүрэгжүүлэх төдийгүй, хувь хүмүүст тодорхой үйлдэл хийх эрх олгох (жишээ нь, гэрээ байгуулах эрх), тэдний сонирхлыг хамгаалах, маргааныг шийдвэрлэх зэрэг олон янзын арга хэлбэрийг ашигладаг. Эрх зүй нь нийгмийн гишүүдийн зан үйлийн "хүрээг" тогтоож өгдөг ба тухайн хүрээнд иргэд өөрсдийн хүсэл зоригийн дагуу үйлдэл хийх эрх чөлөөтэй байдаг. Харин уг хүрээг давсан буюу бусдын эрх, хуулиар хамгаалагдсан ашиг сонирхлыг хөндсөн тохиолдолд эрх зүйн хариуцлага үүсдэг.

4. Хууль тогтоомжийн хэрэгжилт: Онолоос практик руу

Хамгийн төгс төгөлдөр хууль ч хэрэв хэрэгжихгүй бол ямар ч ач холбогдолгүй юм. Хууль тогтоомжийн хэрэгжилт гэдэг нь хууль болон бусад норматив актуудад тусгагдсан эрх зүйн хэм хэмжээг нийгмийн харилцаанд бодитойгоор амьдрал дээр хэрэгжүүлэх, түүнийг бүх нийтээр дагаж мөрдөхийг хангах цогц үйл ажиллагааг хэлнэ.

Хууль тогтоомжийн хэрэгжилт нь хэд хэдэн хэлбэрээр илэрдэг:

Даган мөрдөх: Хуулиар хориглосон үйлдлээс татгалзах. Жишээ нь, хулгай хийхгүй байх, зам тээврийн дүрмийг зөрчихгүй байх. Энэ бол идэвхгүй хэрэгжилт юм.

Биелүүлэх: Хуулиар хүлээлгэсэн үүргийг сайн дураар гүйцэтгэх. Жишээ нь, татвар төлөх, цэргийн алба хаах, гэрээний үүргээ биелүүлэх. Энэ бол идэвхтэй хэрэгжилт юм.

Ашиглах: Хуулиар олгогдсон эрхээ хэрэгжүүлэх. Жишээ нь, өмчөө захиран зарцуулах, гэрээ байгуулах, сонгуульд оролцох. Энэ бол эрх эдлэх хэрэгжилт юм.

Хэрэглэх: Төрийн эрх бүхий байгууллага (шүүх, прокурор, цагдаа, захиргааны байгууллага)-аас эрх зүйн хэм хэмжээг тодорхой нөхцөл байдалд хамааруулан, бие даасан шийдвэр (шүүхийн шийдвэр, тогтоол, захирамж, акт) гаргах замаар хэрэгжүүлэх үйл ажиллагаа. Энэ бол төрийн албан ёсны үйл ажиллагаагаар дамжсан хэрэгжилт юм.

Хууль тогтоомжийн хэрэгжилтэд зөвхөн төр төдийгүй нийгмийн бүх гишүүд, байгууллагууд оролцдог. Иргэд хуулийг дагаж мөрдөх, биелүүлэх, эрхээ эдлэх замаар хуулийн хэрэгжилтэд шууд оролцдог бол төр нь хууль сахиулах, хяналт тавих, зөрчлийг илрүүлэх, хариуцлага хүлээлгэх зэрэг үйл ажиллагаагаар дамжуулан хэрэгжилтийг хангадаг.

Хууль тогтоомжийн хэрэгжилтэд нөлөөлдөг олон хүчин зүйл байдаг:

Хууль тогтоомжийн чанар: Хууль ойлгомжтой, тодорхой, тогтвортой байх нь хэрэгжилтэд шууд нөлөөлнө.

Эрх зүйн ухамсрын түвшин: Иргэд болон албан тушаалтнуудын хуулийн талаарх мэдлэг, хуулийг хүндэтгэх хандлага нь хуулийг сайн дураар дагаж мөрдөхөд чухал үүрэгтэй.

Төрийн байгууллагуудын үйл ажиллагаа: Хууль сахиулах байгууллага (цагдаа, прокурор), шүүх, захиргааны байгууллагуудын үйл ажиллагааны ил тод байдал, хариуцлагатай байдал, мэргэжлийн ур чадвар нь хуулийг зөв хэрэглэх, хэрэгжилтийг хангах үндэс болно.

Авлига: Авлига нь хуулийн хэрэгжилтийг хамгийн ихээр гажуудуулдаг сөрөг үзэгдэл юм. Албан тушаалтнууд хуулийг бус, хувийн ашиг сонирхлыг эн тэргүүнд тавих нь шударга ёсыг алдагдуулж, хуулийн хүчийг сулруулдаг.

Нөөц: Хуулийг хэрэгжүүлэхэд шаардлагатай хүний нөөц, санхүү, техник хангамжийн хүрэлцээ нь хэрэгжилтийн үр дүнд нөлөөлдөг.

Олон нийтийн хяналт: Иргэний нийгэм, хэвлэл мэдээллийн хэрэгсэл, олон нийтийн идэвхтэй оролцоо нь төрийн байгууллагуудын үйл ажиллагаанд хяналт тавьж, хуулийн хэрэгжилтийг сайжруулахад хувь нэмэр оруулдаг.

Хууль тогтоомжийн хэрэгжилтийг хангах нь тасралтгүй үйл явц бөгөөд үүнд хууль тогтоох, хэрэгжүүлэх, шүүхийн эрх мэдэл, иргэний нийгэм, иргэн бүрийн оролцоо чухал юм. Хэрэгжилтийг сайжруулахын тулд хуулийг сурталчлах, иргэдийн эрх зүйн мэдлэгийг дээшлүүлэх, төрийн байгууллагуудын үйл ажиллагааг ил тод болгох, авлигатай тэмцэх, хяналтын механизмыг бэхжүүлэх зэрэг олон талт арга хэмжээ авах шаардлагатай байдаг.

5. Эрх зүй ба Хууль тогтоомжийн хөгжил ба шинэчлэл

Нийгэм байнга хувьсан өөрчлөгдөж, шинэ харилцаа үүсэж, хуучин харилцаа өөрчлөгдөж байдаг. Технологийн дэвшил, эдийн засгийн өөрчлөлт, олон улсын харилцааны хөгжил, нийгмийн үнэт зүйлсийн өөрчлөлт зэрэг нь эрх зүй болон хууль тогтоомжийг тасралтгүй хөгжүүлж, шинэчилж байх шаардлагатайг харуулдаг.

Хууль тогтоомжийг шинэчлэх нь:

Нийгмийн бодит байдалд нийцүүлэх: Хуучин хуулиуд шинээр үүссэн харилцааг зохицуулж чадахгүй болох, эсвэл хуучин харилцааны зохицуулалт нийгмийн хэрэгцээг хангахаа болих үед шинэчлэл зайлшгүй болдог. Жишээлбэл, цахим орчны харилцаа, хиймэл оюун ухаантай холбоотой асуудлуудыг зохицуулах шинэ хууль тогтоомж шаардагдаж байна.

Олон улсын эрх зүйн хэм хэмжээ, стандартыг нэвтрүүлэх: Улс орнууд дэлхийн хамтын нийгэмлэгийн нэг хэсэг учраас олон улсын гэрээ конвенц, нийтлэг хүлээн зөвшөөрөгдсөн эрх зүйн зарчмуудыг дотоодын хууль тогтоомжид тусгах нь чухал.

Хуулийн уялдаа холбоог сайжруулах: Олон жилийн туршид батлагдсан олон тооны хуулиуд хоорондоо зөрчилдөх, давхардах асуудал үүсдэг. Иймд хууль тогтоомжийн санг системчилж, кодификаци хийх, хуулиудын дотоод уялдааг сайжруулах шаардлагатай байдаг.

Хэрэгжилтийг хялбарчлах: Нарийн төвөгтэй, ойлгомжгүй хуулиудыг энгийн, ойлгомжтой болгох замаар хэрэгжилтийг сайжруулж болно.

Хууль тогтоомжийг шинэчлэх үйл явц нь хууль тогтоох байгууллагын идэвхтэй үйл ажиллагаа, эрдэмтэн судлаачдын судалгаа, төрийн бус байгууллагуудын оролцоо, олон нийтийн хэлэлцүүлэг зэргийг хамарсан өргөн хүрээтэй ажил байдаг.

Дүгнэлт

Эрх зүй ба хууль тогтоомж нь орчин үеийн нийгмийн тогтвортой оршин тогтнохуйн үндэс суурь юм. Эдгээр нь нийгмийн олон талт харилцааг эмх цэгцтэй, шударга байдлаар зохицуулж, хувь хүний эрх, эрх чөлөөг хамгаалах, гэмт хэрэг, хууль бус үйлдлээс урьдчилан сэргийлэх, нийгмийн аюулгүй байдал, хөгжил цэцэглэлтийг хангах амин чухал үүргийг гүйцэтгэдэг.

Хууль тогтоомж нь эрх зүйн хэм хэмжээг албан ёсоор тунхаглан бэхжүүлдэг гол хэрэгсэл бөгөөд түүний чанар, тунгалаг байдал нь эрх зүйн тогтолцооны үр нөлөөнд шууд нөлөөлдөг. Гэвч хамгийн сайн хууль ч хэрэв бодитойгоор хэрэгжихгүй бол ямар ч ач холбогдолгүй тул хууль тогтоомжийн хэрэгжилтийг хангах нь төрийн болон нийгмийн нийт гишүүдийн хамтын ажиллагаа, хариуцлагаас шалтгаалдаг нарийн төвөгтэй үйл явц юм.

Нийгэм хувьсан өөрчлөгдөхийн хэрээр эрх зүй болон хууль тогтоомжийг тасралтгүй хөгжүүлж, шинэчилж, нийгмийн бодит байдалд нийцүүлж байх нь зайлшгүй шаардлагатай. Эрх зүйн орчин сайжирч, хуулийн хэрэгжилт баталгаатай байх тусам тухайн нийгэм илүү шударга, аюулгүй, тогтвортой хөгжиж чадна. Иймд иргэн бүр эрх зүйн мэдлэгтэй байж, хуулийг хүндэтгэн дагаж мөрдөж, түүний хэрэгжилтэд хяналт тавих нь ардчилсан, эрх зүйт нийгмийг цогцлоон байгуулахын үндэс мөн. Эрх зүй ба хууль тогтоомжийг судлах нь зөвхөн хуульчдын ажил бус, нийгмийн харилцааг гүнзгий ойлгох, хүрээлэн буй орчиндоо идэвхтэй оролцох хүсэлтэй хүн бүрийн анхаарах ёстой чухал асуудал билээ.