Монгол Улсын Боловсрол, Шинжлэх Ухааны Яамны зөвлөмжийн дагуу энэхүү сэдвийг боловсруулсан болно.

Боловсрол судлал: Сургалт, хүмүүжлийн үйл явц, боловсролын систем, арга зүйг цогцоор нь авч үзэх нь

Нэг. Оршил: Боловсрол судлалын мөн чанар ба ач холбогдол

Боловсрол судлал буюу педагогик нь хүний хөгжил, нийгмийн дэвшлийн үндэс суурийг бүрдүүлдэг боловсролын үйл явцыг системтэйгээр судалдаг шинжлэх ухааны нэгэн чухал салбар юм. Энэхүү шинжлэх ухаан нь сургалт, хүмүүжлийн үйл явцын зүй тогтол, боловсролын тогтолцооны бүтэц, зохион байгуулалт, мөн эдгээр үйл ажиллагаанд ашиглагдах арга зүйг гүнзгийрүүлэн судалдаг. Боловсрол судлал нь зөвхөн онолын мэдлэг төдийгүй, боловсролын практикийг сайжруулах, үр дүнтэй сургалт, хүмүүжлийн орчныг бүрдүүлэхэд чиглэсэн бодит шийдлүүдийг эрэлхийлдэг.

Хүн төрөлхтний түүхэнд боловсрол нь үеэс үед мэдлэг, туршлага, соёлын үнэт зүйлсийг дамжуулах гол суваг байсаар ирсэн. Өнөөгийн ээдрээтэй, хурдацтай өөрчлөгдөж буй дэлхийд боловсролын үүрэг улам бүр нэмэгдэж, хувь хүний төлөвшил, нийгмийн хөгжил, улс орны өрсөлдөх чадварыг тодорхойлох гол хүчин зүйл болж байна. Иймд боловсролын үйл явцыг шинжлэх ухааны үндэслэлтэйгээр ойлгож, сайжруулах нь нэн чухал юм. Боловсрол судлал нь сэтгэл судлал, нийгэм судлал, гүн ухаан, түүх, эдийн засаг зэрэг олон салбар шинжлэх ухаантай нягт холбогдож, тэдгээрийн ололтыг боловсролын тулгамдсан асуудлыг шийдвэрлэхэд ашигладаг өргөн хүрээний шинжлэх ухаан юм.

Энэхүү өгүүлэлд боловсрол судлалын гол судлах зүйл болох сургалт, хүмүүжлийн үйл явц, боловсролын систем, арга зүйн талаар дэлгэрэнгүй авч үзэж, орчин үеийн боловсролын өмнө тулгамдсан асуудлууд болон цаашдын чиг хандлагыг хөндөнө.

Хоёр. Сургалт ба Хүмүүжлийн Үйл Явц

Боловсрол судлалын төвд сургалт ба хүмүүжлийн хослол оршдог. Эдгээр нь харилцан уялдаатай, нэгдмэл үйл явц бөгөөд хувь хүнийг цогцоор нь хөгжүүлэхэд чиглэгддэг.

2.1. Сургалтын Үйл Явц

Сургалт нь суралцагчдад мэдлэг, чадвар, дадал олгох, танин мэдэхүйн үйл ажиллагааг хөгжүүлэхэд чиглэсэн зохион байгуулалттай үйл явц юм. Энэ нь багш болон суралцагчийн идэвхтэй харилцан үйлчлэл дээр суурилдаг. Сургалтын үйл явц нь дараах үндсэн бүрэлдэхүүн хэсгүүдээс тогтдог:

Зорилго: Сургалтаас гарах үр дүн, суралцагчдын эзэмших мэдлэг, чадвар, хандлага.

Агуулга: Суралцах материал, хичээлийн хөтөлбөр, мэдээлэл.

Багш: Сургалтыг удирдан чиглүүлэгч, мэдлэг дамжуулагч, суралцагчдыг дэмжигч, урамшуулагч.

Суралцагч: Сургалтын идэвхтэй оролцогч, танин мэдэгч, хөгжигч.

Арга зүй: Сургалтыг явуулах арга, хэлбэр, техник.

Үнэлгээ: Суралцагчдын ахиц дэвшлийг хэмжих, үйл явцыг дүгнэх, сайжруулах механизм.

Орчин: Сургалт явагдаж буй физик болон сэтгэл зүйн орчин (анги танхим, сургуулийн уур амьсгал).

Сургалтын үйл явц нь танин мэдэхүйн үйл ажиллагаатай салшгүй холбоотой. Суралцагч мэдээллийг хүлээн авч, боловсруулж, ойлгож, цээжилж, хэрэглэж, шинэ мэдлэг бүтээдэг. Орчин үеийн сургалт нь зөвхөн мэдлэг дамжуулах бус, суралцагчдын танин мэдэхүйн ур чадвар (критик сэтгэлгээ, асуудал шийдвэрлэх, бүтээлч сэтгэлгээ), харилцааны чадвар, хамтран ажиллах чадварыг хөгжүүлэхэд ихээхэн анхаардаг.

2.2. Хүмүүжлийн Үйл Явц

Хүмүүжил нь хувь хүний зан чанар, хандлага, үнэт зүйл, ёс суртахуун, нийгмийн хэм хэмжээг төлөвшүүлэхэд чиглэсэн цогц үйл явц юм. Энэ нь зөвхөн сургуулийн орчинд төдийгүй гэр бүл, нийгмийн бусад хүчин зүйлсийн нөлөөгөөр явагддаг. Хүмүүжил нь дараах гол асуудлуудыг хамардаг:

Үнэт зүйлсийн төлөвшил: Хүндэтгэл, хариуцлага, шударга ёс, эх оронч үзэл, хүмүүнлэг ёс зэрэг нийгэмд хүлээн зөвшөөрөгдсөн үнэт зүйлсийг суралцагчдад ойлгуулах, амьдралдаа мөрдлөг болгоход нь туслах.

Ёс суртахууны хөгжил: Зөв, буруугийн ялгааг ойлгох, ёс суртахууны сонголт хийх чадварыг хөгжүүлэх.

Нийгмийн ур чадвар: Бусадтай харилцах, хамтран ажиллах, зөрчил шийдвэрлэх, бусдын байр суурийг ойлгох (эмпати) чадварыг эзэмшүүлэх.

Иргэний хариуцлага: Нийгмийн амьдралд идэвхтэй оролцох, хууль дүрмийг хүндэтгэх, өөрийн эрх үүргээ ухамсарлах чадварыг төлөвшүүлэх.

Өөрийгөө танин мэдэх, удирдах: Хувь хүний хүчтэй, сул талыг ойлгох, зорилго тавих, өөрийгөө хөгжүүлэх, сэтгэл хөдлөлөө удирдах чадварыг хөгжүүлэх.

Хүмүүжил нь сургалтаас тусдаа явагддаггүй. Хичээлийн агуулга, багшийн хандлага, сургуулийн дотоод журам, ангийн уур амьсгал, найз нөхдийн харилцаа зэрэг нь сургалтын явцад хүмүүжилд байнга нөлөөлж байдаг. Жишээлбэл, багийн ажиллагааг шаардсан төсөлд хамрагдах нь хамтран ажиллах, харилцах, хариуцлага хүлээх зэрэг хүмүүжлийн олон талыг хөгжүүлдэг. Харин багшийн шударга, хүндэтгэлтэй хандлага нь суралцагчдад үлгэр дуурайл болж, тэдний ёс суртахууны төлөвшилд эерэгээр нөлөөлдөг.

2.3. Сургалт ба Хүмүүжлийн Нэгдэл

Орчин үеийн боловсрол судлал нь сургалт ба хүмүүжлийг салшгүй нэгдмэл үйл явц гэж үздэг. Үүнийг ихэвчлэн "боловсрол" гэсэн нэг ойлголтоор илэрхийлдэг. Боловсролын зорилго нь зөвхөн мэдлэг олгох төдийгүй, өөрийгөө ухамсарласан, хариуцлагатай, бүтээлч, нийгэмд эерэг хувь нэмэр оруулах чадвартай иргэнийг төлөвшүүлэх явдал юм. Иймд сургалтын хөтөлбөр, арга зүйг боловсруулахдаа хүмүүжлийн асуудлыг заавал тусгах ёстой. Хичээл бүр мэдлэг олгохоос гадна, суралцагчдын хандлага, үнэт зүйл, харилцааны соёлыг хөгжүүлэх боломжийг агуулсан байх нь чухал юм.

Гурав. Боловсролын Систем

Боловсролын систем гэдэг нь тухайн улс орны боловсролын үйл ажиллагааг зохион байгуулдаг бүтэц, тогтолцоо, институци, удирдлага, зохицуулалтын цогц юм. Энэ нь тухайн нийгмийн үнэт зүйл, соёл, эдийн засгийн хөгжлийн түвшин, улс төрийн тогтолцоо зэргээс хамаарч өөр өөр байдаг боловч үндсэн шинж чанар нь мэдлэг, чадвар, үнэт зүйлийг үеэс үед дамжуулах, иргэдийг нийгмийн амьдралд бэлтгэх явдал юм.

Монгол Улсын боловсролын тогтолцоо нь дараах үндсэн түвшингүүдээс бүрддэг:

Сургуулийн өмнөх боловсрол (Цэцэрлэг): 2-5 насны хүүхдүүдийн хөгжилд чиглэсэн суурь ур чадвар, нийгэмшихүйн анхан шатны орчин.

Ерөнхий боловсрол (Бага, дунд, ахлах сургууль): Хүүхэд, өсвөр үеийнхэнд суурь мэдлэг, чадвар, дадал, төлөвшлийг олгодог тогтолцооны гол үндэс. Монгол Улсад 12 жилийн тогтолцоо үйлчилж байна (Бага: 1-5, Суурь: 6-9, Бүрэн дунд: 10-12).

Мэргэжлийн боловсрол, сургалт (МБТС): Ажил мэргэжил эзэмшүүлэхэд чиглэсэн боловсрол.

Дээд боловсрол (Их, дээд сургууль, коллеж): Бакалавр, магистр, докторын зэрэг олгох, шинжлэх ухаан, судалгаа хөгжүүлэхэд чиглэсэн тогтолцоо.

Насан туршийн боловсрол: Албан болон албан бус хэлбэрээр бүх насны иргэдэд зориулсан тасралтгүй суралцах боломжийг олгох тогтолцоо.

Боловсролын систем нь зөвхөн сургууль, их сургуулиас гадна, боловсролын удирдлагын байгууллагууд (яам, агентлаг), боловсролын стандартыг тогтоох, хөтөлбөр батлах байгууллагууд, үнэлгээний систем, багш бэлтгэх тогтолцоо, санхүүжилтийн механизм зэрэг олон бүрэлдэхүүн хэсгийг агуулдаг.

Боловсролын системийн үр дүнтэй байдал нь дараах хүчин зүйлсээс хамаарна:

Бодлого, эрх зүйн орчин: Боловсролын хөгжлийн чиг хандлагыг тодорхойлсон, хэрэгжих боломжтой, тогтвортой бодлого, түүнийг дэмжих эрх зүйн зохицуулалт.

Санхүүжилт: Боловсролын салбарын үйл ажиллагааг хангалттай дэмжих хөрөнгө оруулалт.

Багшийн чадавх: Өндөр ур чадвартай, тасралтгүй хөгждөг багшийн нөөц.

Хөтөлбөр, стандарт: Орчин үеийн шаардлага хангасан, суралцагчдын хэрэгцээнд нийцсэн, уян хатан хөтөлбөр, стандартууд.

Хүртээмж ба тэгш байдал: Нийгмийн бүх давхаргын, бүх бүсийн, онцгой хэрэгцээтэй хүүхэд бүрт боловсрол эзэмших тэгш боломжийг олгох.

Чанарын баталгаажуулалт: Боловсролын үйлчилгээний чанарыг тогтмол хянах, үнэлэх, сайжруулах тогтолцоо.

Боловсролын систем нь тухайн улсын нийгэм, эдийн засгийн хэрэгцээг хангахад чиглэгддэг. Гэсэн хэдий ч түүхэн хөгжлийн явцад, эсвэл гадаад, дотоод нөлөөллөөс шалтгаалан боловсролын системд дасан зохицох, шинэчлэгдэх шаардлага байнга гарч байдаг. Боловсрол судлал нь боловсролын системийн бүтэц, үйл ажиллагааг шинжлэх ухааны үндэслэлтэйгээр судалж, түүнийг сайжруулах, тулгамдсан асуудлыг шийдвэрлэхэд шаардлагатай мэдээлэл, зөвлөмжийг өгдөг.

Дөрөв. Сургалт, Хүмүүжлийн Арга Зүй

Арга зүй нь боловсрол судлалын хамгийн практик тал бөгөөд сургалт, хүмүүжлийн зорилгод хүрэх арга зам, аргачлал, хэрэгслийг судалдаг. Энэ нь багшийн ажлын гол зэвсэг бөгөөд суралцагчдын сурах үйл явцыг үр дүнтэй, сонирхолтой, утга учиртай болгоход чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Сургалтын арга зүй нь цаг үе, суралцагчдын онцлог, хичээлийн агуулга, зорилгоос хамаарч байнга хувьсан өөрчлөгдөж байдаг. Уламжлалт арга зүй нь багш төвтэй байж, мэдээлэл дамжуулах, цээжлэхэд голчлон анхаардаг байсан бол орчин үеийн арга зүй нь суралцагч төвтэй, идэвхтэй суралцах, асуудал шийдвэрлэх, хамтран ажиллах, бүтээлч сэтгэлгээг хөгжүүлэхэд чиглэгддэг.

Сургалт, хүмүүжлийн үйл ажиллагаанд хэрэглэгддэг зарим нийтлэг арга зүй:

Янз бүрийн хэлбэрийн лекц, ярилцлага: Мэдээлэл дамжуулах, ойлголтыг гүнзгийрүүлэхэд чиглэнэ. Орчин үед интерактив лекц, асуулт хариулттай ярилцлагыг илүү түгээмэл ашиглаж байна.

Хэлэлцүүлэг: Суралцагчдын санал бодлыг солилцох, асуудалд олон талаас нь хандах, шүүмжлэлт сэтгэлгээг хөгжүүлэхэд ач холбогдолтой.

Кейс судалгаа: Бодит амьдрал дээрх тохиолдлуудыг авч үзэн, дүн шинжилгээ хийх, шийдвэр гаргах чадварыг хөгжүүлэх.

Төсөлд суурилсан сургалт: Суралцагчид тодорхой асуудлыг шийдвэрлэх эсвэл бүтээгдэхүүн бий болгох төсөл дээр ажиллах явцад мэдлэг, чадвар эзэмших. Энэ нь хамтын ажиллагаа, асуудал шийдвэрлэх, цагийн менежмент зэрэг олон талын чадварыг хөгжүүлдэг.

Асуудалд суурилсан сургалт: Суралцагчдад танин мэдэхүйн сорилт бүхий асуудал тавьж, тэдгээрийг шийдвэрлэх явцад суралцах.

Хавсарсан сургалт (Blended Learning): Уламжлалт танхимын сургалтыг онлайн сургалттай хослуулах.

Ялгаатай сургалт (Differentiated Instruction): Суралцагчдын онцлог, хэрэгцээ, сурах хэв маягт тохируулан сургалтын агуулга, арга, хурдыг өөрчлөх.

Тоглоомчилсон сургалт (Gamification): Сургалтын үйл явцад тоглоомын элементүүдийг (урамшуулал, тэмцээн, оноо) ашиглаж, суралцагчдын идэвх сонирхлыг нэмэгдүүлэх.

Дижитал технологийн хэрэглээ: Цахим хичээл, интерактив самбар, сургалтын аппликейшн, онлайн платформуудыг сургалтад нэвтрүүлэх нь сурах орчинг баяжуулж, мэдээлэлд хандах боломжийг нэмэгдүүлж байна.

Арга зүй нь зөвхөн сургалтад хамаарахгүй, хүмүүжилд ч чухал үүрэгтэй. Үлгэр жишээ үзүүлэх, ярилцах, уриалгах, урамшуулах, хамтдаа үйл ажиллагаа зохион байгуулах (сайн дурын ажил, олон нийтийн ажил), дүрд тоглох, ёс суртахууны дилеммүүдийг хэлэлцэх зэрэг нь хүмүүжлийн үйл явцад хэрэглэгддэг арга зүйн жишээ юм.

Үр дүнтэй багш нь нэг төрлийн арга зүйг баримтлах бус, суралцагчдын онцлог, хичээлийн зорилго, нөхцөл байдалд тохируулан олон төрлийн арга зүйг уян хатан хослуулан хэрэглэж чаддаг байх ёстой. Арга зүйг сонгох, хэрэглэхдээ багш боловсрол судлалын онол, судалгааны үр дүнд тулгуурлах нь зүйтэй.

Тав. Боловсрол Судлалын Тусламжтайгаар Туулж буй Сорилтууд ба Ирээдүй

Орчин үеийн боловсрол нь дэлхий нийтийн хурдацтай өөрчлөлт, технологийн хувьсал, нийгмийн олон талт байдал, дэлхийн сорилтуудтай (уур амьсгалын өөрчлөлт, тахлын дэгдэлт г.м.) нүүр тулж байна. Эдгээр нь боловсрол судлалын өмнө шинэ, нарийн төвөгтэй асуудлуудыг тавьж, тасралтгүй судалгаа, шинэчлэлийг шаардаж байна.

Боловсрол судлалын тулгамдсан зарим асуудал:

21-р зууны ур чадварыг төлөвшүүлэх: Мэдээлэлд дүн шинжилгээ хийх, шүүмжлэлтэй сэтгэх, бүтээлч байх, хамтран ажиллах, харилцах зэрэг ирээдүйн хөдөлмөрийн зах зээл болон нийгмийн амьдралд шаардлагатай ур чадваруудыг хэрхэн үр дүнтэй эзэмшүүлэх вэ?

Технологийн нөлөөлөл: Дижитал технологийг сургалт, хүмүүжлийн үйл явцад хэрхэн оновчтой ашиглах, дижитал ялгааг хэрхэн багасгах, кибер аюулгүй байдлыг хэрхэн хангах вэ?

Багшийн хөгжил: Багш нарыг орчин үеийн арга зүй, технологийн хэрэглээнд бэлтгэх, тасралтгүй мэргэжил дээшлүүлэх, тэдний ажлын ачааллыг зохицуулах, нийгмийн статусыг дээшлүүлэх асуудал.

Боловсролын тэгш бус байдал: Нийгмийн эдийн засгийн байдал, газар зүйн байршил, онцгой хэрэгцээ зэргээс шалтгаалсан боловсролын хүртээмж, чанарын ялгааг хэрхэн арилгах вэ? Инклюзив боловсролыг хэрхэн хөгжүүлэх вэ?

Үнэлгээний асуудал: Зөвхөн мэдлэгийг шалгах бус, ур чадвар, хандлагыг хэмждэг, суралцагчдын хөгжлийг дэмждэг үнэлгээний тогтолцоог хэрхэн бий болгох вэ?

Хөтөлбөрийн шинэчлэл: Сургалтын агуулгыг амьдралтай холбосон, судлагдахуун хоорондын уялдаатай, суралцагчдын сонирхлыг татахуйц, уян хатан байдлаар хэрхэн боловсруулах вэ?

Сэтгэцийн эрүүл мэнд ба хүмүүжил: Хүүхэд, залуучуудын сэтгэцийн эрүүл мэндийг хэрхэн дэмжих, тэдэнд сэтгэл зүйн тусламж үзүүлэх, эерэг хандлага, дасан зохицох чадварыг хэрхэн төлөвшүүлэх вэ?

Боловсрол судлал нь эдгээр сорилтыг даван туулахад чиглэсэн судалгаа шинжилгээ явуулж, шинжлэх ухааны үндэслэлтэй шийдлүүдийг санал болгодог. Тухайлбал, суралцагч төвтэй арга зүйг нэвтрүүлэх, багш нарт зориулсан сургалт зохион байгуулах, боловсролын бодлогод нөлөөлөх, шинэ технологийн хэрэглээний үр дүнг судлах зэрэг нь боловсрол судлалын гүйцэтгэдэг үүрэг юм.

Боловсрол судлалын ирээдүй нь:

Насан туршийн боловсрол: Хүн бүр амьдралынхаа туршид тасралтгүй суралцах шаардлагатай болж байгаа энэ үед насан туршийн боловсролын тогтолцоог хөгжүүлэх, албан болон албан бус сургалтын хэлбэрүүдийг уялдуулах.

Хувьчилсан сургалт: Хиймэл оюун ухаан, томоохон өгөгдлийг ашиглан суралцагч бүрийн хэрэгцээ, хурд, сонирхолд нийцсэн сургалтын замыг тодорхойлох.

Дэлхийн иргэний боловсрол: Суралцагчдад дэлхийн нийтлэг асуудлыг ойлгох, соёлын ялгааг хүндэтгэх, дэлхийн иргэний хувьд хариуцлагатай оролцох чадварыг олгох.

Тогтвортой хөгжлийн боловсрол: Байгаль орчин, нийгэм, эдийн засгийн тогтвортой байдлыг ойлгох, түүнд хувь нэмэр оруулах чадварыг төлөвшүүлэх.

Зургаа. Дүгнэлт

Боловсрол судлал нь сургалт, хүмүүжлийн нарийн төвөгтэй үйл явц, боловсролын системийн бүтэц, удирдлага, мөн эдгээрт ашиглагдах үр дүнтэй арга зүйг цогцоор нь судалдаг гүн гүнзгий ач холбогдолтой шинжлэх ухаан юм. Энэ нь зөвхөн онолын мэдлэг олгохоос гадна, боловсролын практикийг сайжруулах, орчин үеийн нийгмийн хэрэгцээнд нийцсэн, чанартай, хүртээмжтэй боловсролын тогтолцоог бий болгоход чиглэгддэг.

Сургалт ба хүмүүжил нь хувь хүнийг мэдлэгтэй, чадвартай төдийгүй, ёс суртахуунлаг, хариуцлагатай, нийгмийн харилцаанд идэвхтэй оролцогч болгон төлөвшүүлэх нэгдмэл үйл явц юм. Боловсролын систем нь эдгээр үйл явцыг зохион байгуулах, дэмжих үндэс суурь болдог бол, арга зүй нь багш, суралцагч хоорондын харилцан үйлчлэлийг үр дүнтэй болгох гол хэрэгсэл болдог.

Боловсрол судлал нь өнөөгийн дэлхийн өмнө тулгамдсан олон сорилтыг (технологийн нөлөөлөл, тэгш бус байдал, багшийн чадавх зэрэг) шинжлэх ухааны үүднээс судалж, тэдгээрийг шийдвэрлэх гарц гаргалгааг эрэлхийлж байна. Ирээдүйд насан туршийн, хувьчилсан, дэлхийн иргэний боловсрол зэрэг шинэ чиг хандлагууд хөгжихөд боловсрол судлалын судалгаа шинжилгээний үүрэг улам бүр нэмэгдэх болно.

Эцэст нь хэлэхэд, боловсрол судлалыг хөгжүүлэх, түүний судалгааны үр дүнг боловсролын практикт нэвтрүүлэх нь хувь хүн бүрийн хөгжил, нийгмийн тогтвортой байдал, улс орны урт хугацааны хөгжлийн гарцаагүй нөхцөл юм. Боловсролын салбарын бүхий л оролцогч талууд (багш, суралцагч, эцэг эх, бодлого боловсруулагчид, судлаачид) боловсрол судлалын ололтыг ойлгож, хэрэглэх нь боловсролын чанарыг дээшлүүлэх, ирээдүйг бүтээхэд чухал хувь нэмэр оруулах болно.