Мэдлэгний хязгааргүй далайд хүнийг судлах гайхамшигт аялал байдаг нь Антропологи хэмээх шинжлэх ухаан юм. Энэхүү шинжлэх ухааны салбар нь хүнийг түүх, соёл, нийгэм, биологийн өнцгөөс нь цогцоор нь авч үздэгээрээ онцлогтой. Товчхондоо, Антропологи нь "хүн гэдэг ямар амьтан бэ?" гэсэн үндсэн асуултад хариулахыг эрэлхийлдэг бөгөөд хүний үүсэл, хөгжил, олон янзын соёл, нийгмийн бүтцийг харьцуулан судалдаг байна.

Антропологийн хамрах хүрээ нь маш өргөн бөгөөд зөвхөн орчин үеийн хүнийг төдийгүй, хүн төрөлхтний түүхийн бүхий л үеийн, дэлхийн өнцөг булан бүрийн нийгэм, соёлыг хамардаг. Энэ шинжлэх ухаан нь бусад нийгмийн болон байгалийн шинжлэх ухаануудтай нягт уялдаатай боловч хүнийг бие бялдар, сэтгэц, соёл, нийгмийн цогц нэгдэл байдлаар харах өвөрмөц хандлагаараа ялгардаг.

Антропологийн Үндсэн Салбарууд

Антропологи нь хүнийг судлах өөр өөр талбар, арга зүйгээрээ хэд хэдэн үндсэн салбарт хуваагддаг. Эдгээр салбарууд хоорондоо нягт уялдаатай ажиллаж, хүн төрөлхтний тухай бүрэн зураглалыг гаргахад хувь нэмэр оруулдаг.

Бие Бялдар буюу Биологийн Антропологи: Энэ салбар нь хүнийг биологийн зүйл хэмээн судалдаг. Үүнд хүний хувьсал, эртний хүмүүсийн судалгаа (палеоантропологи), хүний генетикийн олон янз байдал, примат буюу сармагчин судлал (хүний ойрын төрөл болох сармагчин, гориллага зэргийг судлах), орчин үеийн хүмүүсийн биологийн болон физиологийн онцлогийг судлах зэрэг багтана. Биологийн антропологичид хүний бие бялдрын онцлогууд цаг хугацааны явцад хэрхэн өөрчлөгдсөн, янз бүрийн орчин нөхцөл, амьдралын хэвшилд хэрхэн дасан зохицсон зэргийг судалж, хүний үүсэл, хөгжлийн талаарх ойлголтыг гүнзгийрүүлдэг. Энэ нь эртний чулуужсан олдвор, археологийн баримт сэлт, генетикийн өгөгдөл зэрэгт тулгуурладаг.

Соёлын буюу Нийгмийн Антропологи: Антропологийн хамгийн өргөн хүрээтэй, төв салбаруудын нэг нь энэ юм. Соёлын болон нийгмийн антропологи нь дэлхийн өнцөг булан бүрд оршин тогтнох олон төрлийн нийгэм, соёлыг харьцуулан судалдаг. Тэд хүмүүсийн зан заншил, итгэл үнэмшил, үнэлэмж, зан үйл, гэр бүлийн харилцаа (хамаатан садангийн бүтэц), эдийн засгийн систем, улс төрийн зохион байгуулалт, шашин шүтлэг, урлаг, хэл яриа зэргийг судалдаг. Энэ салбарын гол арга зүй нь хээрийн судалгаа бөгөөд судлаачид тодорхой нэг нийгэм, бүлэг хүмүүсийн дунд амьдарч, тэдний өдөр тутмын амьдралд оролцон ажиглалт хийх (оролцоот ажиглалт) замаар өгөгдөл цуглуулдаг. Энэхүү судалгааны үр дүнд этнографи гэж нэрлэгдэх тухайн соёл, нийгмийн талаарх гүнзгий тайлбар бий болдог. Соёлын антропологи нь "соёлын харьцангуй байдал" хэмээх чухал ойлголтыг онцолдог бөгөөд энэ нь аливаа соёлыг өөрийнх нь дотоод логик, үнэлэмжийн хүрээнд ойлгох ёстой, өөр соёлын хэм хэмжээгээр дүгнэж болохгүй гэсэн санаа юм. Энэ нь угсаатны төв үзэл (этноцентризм)-ээс зайлсхийхэд тусалдаг. Соёлын антропологи нь хүний нийгмийн бүтцийг судлахдаа гэр бүл, овог аймаг, улс гүрэн зэрэг янз бүрийн түвшний зохион байгуулалтыг, тэдгээрийн үүрэг, харилцааг судалдаг.

Хэл Шинжлэлийн Антропологи: Хэл бол хүний оршин тогтнохуйн үндэс бөгөөд соёлыг тээгч, дамжуулагч гол хэрэгсэл юм. Хэл шинжлэлийн антропологи нь хүний хэлийг түүний үүсэл, хөгжил, бүтэц, янз бүрийн нийгэм, соёл дахь хэрэглээг судалдаг. Энэ салбар нь хэл яриа нь хүний сэтгэхүй, нийгмийн харилцаа, соёлд хэрхэн нөлөөлдөг, хэлнүүд цаг хугацааны явцад хэрхэн өөрчлөгддөг, мөн хэлний ялгаа нь нийгмийн ялгаатай байдалтай хэрхэн холбогддог зэрэг асуудлуудыг авч үздэг. Энэ нь устаж буй хэлүүдийг баримтжуулах, судлах ажлыг ч хийдэг.

Археологи: Хэдийгээр археологи нь ихэвчлэн өөр тусдаа салбар гэж ойлгогддог ч, антропологийн цогц зураглалд чухал байр суурь эзэлдэг. Археологичид эртний хүмүүсийн амьдралын хэв маягийг тэдний орхисон материаллаг үлдэгдэл болох багаж хэрэгсэл, барилга байгууламж, эд өлгийн зүйлс, булш хиргисүүр зэргийг малтан судалж сэргээн босгодог. Энэ нь түүх бичиг үүсэхээс өмнөх үеийн буюу аман түүх, бичгийн сурвалж бараг байхгүй үеийн хүний үүсэл, хөгжил, нийгмийн зохион байгуулалт, соёлын өөрчлөлтүүдийн талаарх үнэтэй мэдээллийг өгдөг. Археологи нь биологийн болон соёлын антропологийн судалгааг нөхөж, хүн төрөлхтний урт удаан хугацааны түүхийг ойлгоход тусалдаг.

Харьцуулсан Арга Зүй ба Цогц Харах Өнцөг

Антропологийг бусад шинжлэх ухаанаас ялгадаг гол зүйл бол түүний харьцуулсан арга зүй (comparative approach) болон цогц харах өнцөг (holistic perspective) юм.

Харьцуулсан арга зүй: Антропологичид тодорхой нэг нийгэм эсвэл соёлыг судлахдаа бусад олон нийгэм, соёлтой харьцуулж үздэг. Ингэх нь хүний ​​зан байдал, нийгмийн зохион байгуулалт, соёлын хэлбэрүүд хэр өргөн хүрээнд олон янз байдаг болохыг ойлгоход тусалдаг. Мөн тодорхой үзэгдэл эсвэл институт (жишээлбэл, гэрлэлт, эдийн засаг, шашин) ямар нийтлэг шинж чанартай, ямар нь тухайн орчин нөхцөлөөс хамаарч өөрчлөгддөг болохыг тогтооход харьцуулалт чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Энэ арга нь хүний мөн чанар болон соёлын бүх нийтийн хуулиудыг (хэрэв тийм зүйл оршин байдаг бол) нээхэд чиглэгддэг.

Цогц харах өнцөг: Антропологи нь хүнийг биологи, соёл, нийгэм, хэл, түүх зэрэг бүх талыг нэг дор авч үздэг. Энэ нь хүний оршин тогтнохуйн аль нэг талыг тусад нь судлах бус, харин бүгдийг нь хоорондоо хэрхэн холбогдож, нөлөөлдөгийг ойлгохыг эрмэлздэг. Жишээлбэл, хоол хүнсний үйлдвэрлэл (эдийн засаг) нь хүмүүсийн биологийн онцлог (эрүүл мэнд, шим тэжээл), нийгмийн зохион байгуулалт (хөдөлмөрийн хуваарь, өмчлөлийн харилцаа), соёл (хоол хийх зан үйл, хориглолтууд), мөн түүхэн хөгжил (технологийн өөрчлөлт) зэрэгтэй хэрхэн холбогдож буйг цогцоор нь судалдаг. Энэхүү цогц хандлага нь хүний тухай ойлголтыг гүнзгийрүүлж, нарийн төвөгтэй байдлыг нь хүлээн зөвшөөрөхөд хүргэдэг.

Антропологийн Ач Холбогдол

Антропологийн шинжлэх ухаан орчин үеийн дэлхийд асар их ач холбогдолтой юм.

Өөрсдийгөө ойлгох: Антропологи нь хүн төрөлхтний олон янз байдлыг судлах замаар биднийг бусадтай харьцуулан өөрсдийн соёл, нийгмийн онцлогийг танин мэдэхэд тусалдаг. Энэ нь "хүн байхын утга учир юу вэ?" гэсэн асуултад хариулах эрэлхийлэлд чухал хувь нэмэр оруулдаг.

Соёлын ялгааг ойлгож, хүндлэх: Дэлхий даяаршсан өнөө үед өөр соёлын хүмүүстэй харилцах, тэднийг ойлгох нь нэн чухал болоод байна. Антропологи нь соёлын харьцангуй байдлыг зааж, соёлын ялгааг үнэлж цэгнэх, бусдыг хүндлэх чадварыг хөгжүүлдэг. Энэ нь соёл хоорондын харилцан ойлголцлыг нэмэгдүүлж, зөрчилдөөнийг бууруулахад тусалдаг.

Дэлхийн тулгамдсан асуудлуудыг шийдвэрлэх: Уур амьсгалын өөрчлөлт, ядуурал, эрүүл мэнд, боловсрол, зөрчил мөргөлдөөн зэрэг дэлхийн тулгамдсан олон асуудал нь зөвхөн техникийн эсвэл эдийн засгийн шийдлээр хязгаарлагдахгүй, харин хүний зан байдал, нийгмийн бүтэц, соёлын хүчин зүйлстэй салшгүй холбоотой байдаг. Антропологийн гүнзгий ойлголт нь эдгээр асуудлуудын нийгэм-соёлын үндсийг ойлгож, илүү үр дүнтэй шийдлүүдийг боловсруулахад тусалдаг. Жишээлбэл, хүн амын эрүүл мэндийг сайжруулах төслүүд нь тухайн бүс нутгийн хүмүүсийн соёлын онцлог, итгэл үнэмшил, зан үйлийг харгалзахгүйгээр амжилт олох нь ховор.

Төрийн бодлого, хөгжлийн хөтөлбөрүүдэд хувь нэмэр оруулах: Антропологийн судалгаа нь төрийн бодлого боловсруулагчид, хөгжлийн мэргэжилтнүүд, бизнес эрхлэгчид, боловсролын байгууллагуудад өөр өөр нийгэм, соёл дахь хүний ​​хэрэгцээ, хүсэл, зан үйлийн талаарх үнэтэй мэдээллийг өгдөг. Энэ нь илүү оновчтой, орон нутгийн онцлогт нийцсэн, тогтвортой үр дүнтэй шийдвэр гаргахад тусалдаг.

Монгол Дахь Антропологи

Монгол Улсад антропологийн судалгаа сүүлийн жилүүдэд эрчимтэй хөгжиж байна. Монголчууд бол өвөрмөц соёл, түүх, нийгмийн зохион байгуулалттай ард түмэн бөгөөд биологийн болон соёлын антропологийн судалгаанд сонирхолтой сэдвүүдийг өгдөг. Монгол хүний үүсэл гарал, генетикийн онцлог, уламжлалт нүүдлийн соёл, гэр бүл хамаатан садангийн бүтэц, аж ахуй, зан заншил, итгэл үнэмжил, мөн орчин үеийн нийгэм дэх өөрчлөлтүүд нь антропологийн гүнзгий судалгааг шаардаж буй сэдвүүд юм. Монголын археологийн судалгаа нь эртний нүүдэлчдийн соёл, төрт улсуудын үүсэл хөгжлийн талаарх үнэтэй мэдээллийг өгч байна. Монголын их дээд сургуулиуд, эрдэм шинжилгээний байгууллагуудад антропологийн чиглэлээр судалгаа хийгдэж, боловсон хүчин бэлтгэгдэж байгаа нь энэ салбар цаашид улам хөгжих итгэл найдварыг төрүүлж байна.

Дүгнэлт

Антропологи бол хүнийг олон талт, цогц байдлаар ойлгохыг эрмэлздэг өргөн хүрээтэй, баялаг шинжлэх ухаан юм. Хүний үүсэл, биологийн хувьслаас эхлээд олон янзын соёл, нийгмийн нарийн төвөгтэй бүтцийг харьцуулан судлах замаар антропологи нь "хүн гэж хэн бэ?" гэсэн хүн төрөлхтний эртнээс тавьж ирсэн асуултад хариулах замыг зааж өгдөг. Энэ шинжлэх ухаан нь биднийг өөрсдийн болон бусдын соёл, зан заншлыг ойлгох, үнэлэх, дэлхийн олон янз байдлыг хүндэтгэх, тулгамдсан асуудлуудыг шийдвэрлэхэд шаардлагатай мэдлэг, арга зүйг олгодог. Орчин үеийн хурдацтай өөрчлөгдөж буй дэлхийд антропологийн ойлголт, хандлага улам бүр чухал болсоор байна. Энэ нь хүнийг зөвхөн өнөөгийн байдлаар нь биш, харин урт удаан түүхийнх нь туршид, олон янзын орчинд хэрхэн оршин тогтнож, хөгжиж ирснийг ойлгоход тусалдаг бөгөөд энэ нь ирээдүйд хүн төрөлхтөн хэрхэн оршин тогтнох вэ гэсэн асуултад хариулт олоход ч тус дөхөм болно. Антропологийн аялал бол хүн төрөлхтний оюун санааны болон материаллаг ертөнцийн хязгааргүй орон зайг нээх танин мэдэхүйн гайхалтай эрэл хайгуул мөнөөс мөн билээ.