Зах зухаас авахын аргагүй өргөн уудам, гүн гүнзгий ойлголт болох соёл нь хүн төрөлхтний оршин тогтнол, харилцан үйлчлэл, хөгжил дэвшлийн үндэс суурь болдог билээ. Бидний өдөр тутмын амьдрал, харилцаа, итгэл үнэмшил, үйл хөдлөл бүхэн тодорхой соёлын хүрээнд явагддаг тул соёлыг судлах нь хүний нийгмийн мөн чанар, үйл ажиллагааг танин мэдэхэд чухал ач холбогдолтой юм. Энэхүү өргөн цар хүрээтэй, олон талт ойлголтыг судалдаг шинжлэх ухааны салбарыг соёл судлал хэмээн нэрийддэг.

Соёл судлал гэж юу вэ?

Соёл судлал нь янз бүрийн нийгэм, бүлгийн соёлын хэв маяг, үнэт зүйлс, уламжлалыг гүнзгийрүүлэн судалдаг, нэлээд залуу боловч эрчимтэй хөгжиж буй салбар юм. Энэ нь зөвхөн урлаг, уран зохиол, хөгжим гэх мэт "өндөр соёл"-ыг судлахаас илүү өргөн хүрээтэй бөгөөд хүмүүсийн амьдралын хэв маяг, харилцаа, итгэл үнэмшил, бэлгэдэл, зан үйл, хэрэглээний соёл, мэдээллийн хэрэгслийн соёл гээд хүний үйл ажиллагааны бүхий л хэлбэрийг хамардаг.

Соёл судлал нь социологи, антропологи, түүх, утга зохиол судлал, хэл шинжлэл, гүн ухаан, урлаг судлал зэрэг олон салбар шинжлэх ухааныг өөртөө нэгтгэсэн, интердисциплинар шинжтэй юм. Өөрөөр хэлбэл, соёл судлаачид тодорхой нэг соёлын үзэгдлийг судлахдаа зөвхөн тухайн үзэгдлийн өөрийг нь биш, харин түүний үүсэл хөгжил, нийгэм дэх байр суурь, бусад соёлын элементүүдтэй хэрхэн харилцаж буйг, эрх мэдэл, нийгмийн давхаргажилттай хэрхэн холбогдож буйг зэрэг олон өнцгөөс, цогцоор нь авч үздэгээрээ онцлогтой. Тэд зөвхөн соёлын зүй тогтлыг тодорхойлоод зогсохгүй, яагаад ийм хэв маяг үүссэн бэ, хэнд ашигтай, хэнд хохиролтой вэ, соёл хэрхэн бүтээгдэж, тархаж, өөрчлөгдөж байна вэ гэсэн асуултуудад хариулт эрэлхийлдэг.

Соёлын үндсэн элементүүдийг судлах нь

Соёл судлалын гол судлах зүйлс болох соёлын хэв маяг, үнэт зүйлс, уламжлалуудыг тус тусад нь задалж үзье.

Соёлын хэв маяг (Cultural Patterns):
Соёлын хэв маяг гэдэг нь тодорхой нийгэм эсвэл бүлгийн гишүүдийн дунд тогтсон, давтагддаг зан үйл, харилцааны хэлбэр, бэлгэдлийн систем юм. Энэ нь хүний ухамсартайгаар хийдэг болон ухамсаргүйгээр дагадаг бүхий л үйл хөдлөлийг агуулдаг. Жишээлбэл, мэндлэх ёс, хооллох арга барил, хувцаслах хэв маяг, баяр ёслолыг тэмдэглэх арга, асуудалд хандах хандлага, шийдвэр гаргах үйл явц, харилцаанд орохдаа баримтлах дүрэм журам зэрэг нь бүгд соёлын хэв маягийн илрэл юм.
Соёл судлаачид эдгээр хэв маягийг ажиглаж, тайлбарлаж, тэдгээрийн үүсэл, утга учир, нийгмийн гишүүдийн амьдралд хэрхэн нөлөөлж буйг судалдаг. Тухайн соёлын хэв маяг нь харилцан уялдаатай байдаг бөгөөд нэг хэв маягт гарсан өөрчлөлт бусад хэв маягт ч нөлөөлөх боломжтой. Хэв маягийг судлах нь тухайн нийгмийн зохион байгуулалт, гишүүдийн хоорондын харилцаа, үнэт зүйлсийг ойлгоход тусалдаг. Жишээ нь, зарим соёлд шууд харилцааг эрхэмлэдэг байхад, заримд нь дам эсвэл шууд бус харилцааг илүүд үздэг. Энэ нь тухайн соёлын "нүүр"-ийг хадгалах, зөрчлөөс зайлсхийх, эсвэл үнэн шулуун байх үнэт зүйлстэй холбоотой байж болно.

Үнэт зүйлс (Values):
Үнэт зүйлс нь тухайн нийгэм, бүлгийн хувьд чухал гэж үздэг, зөв буруугийн талаарх суурь итгэл үнэмшил юм. Эдгээр үнэт зүйлс нь хүмүүсийн зан үйл, шийдвэр гаргалт, хандлагад чиглүүлэгч үүрэг гүйцэтгэдэг. Тухайлбал, эрх чөлөө, шударга ёс, тэгш байдал, гэр бүл, эх оронч үзэл, хувь хүний амжилт, хамтын ажиллагаа, байгалийг хүндлэх зэрэг нь өөр өөр соёлд харилцан адилгүй байр суурь эзэлдэг үнэт зүйлс юм.
Соёл судлалд үнэт зүйлсийг судлах нь тухайн нийгмийн гишүүд юуг эрхэмлэж, юуг үгүйсгэж буйг ойлгох үндэс болдог. Үнэт зүйлс нь ихэвчлэн ил тод тунхаглагддаггүй ч нийгмийн хэм хэмжээ, зан заншил, хууль тогтоомж, тэр байтугай эдийн засгийн системд гүн гүнзгий шингэсэн байдаг. Үнэт зүйлсийн ялгаа нь соёл хоорондын харилцаанд, тэр байтугай нэг нийгэм доторх бүлгүүдийн хооронд үл ойлголцол, зөрчил үүсэх шалтгаан болдог нь бий. Соёл судлаачид эдгээр үнэт зүйлсийг тодорхойлж, тэдгээрийн үүрэг, өөрчлөлт, хөгжлийг судалдаг. Жишээлбэл, капиталист нийгэмд хувь хүний амжилт, баялаг бүтээх нь чухал үнэт зүйл болдог бол, уламжлалт нийгэмд хамтын нэгдэл, ахмад үеийг хүндлэх нь илүү давамгайлдаг.

Уламжлал (Traditions):
Уламжлал гэдэг нь өвөг дээдсээс үе дамжин уламжлагдаж ирсэн зан заншил, итгэл үнэмшил, мэдлэг, ур чадвар, зан үйл юм. Уламжлал нь тухайн нийгэм, бүлгийн түүх, өвөрмөц байдлыг хадгалахад чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Баяр ёслол, зан үйл, хурим найр, оршуулга, уртын дуу, морин хуур, үндэсний хувцас, уламжлалт эмчилгээ гээд Монголчуудын амьдралд олон уламжлал бий.
Уламжлалыг судлах нь тухайн соёлын үндэс, түүхэн хөгжил, нийгмийн тасралтгүй байдлыг ойлгоход тусалдаг. Гэвч уламжлал нь статик буюу өөрчлөгддөггүй зүйл биш юм. Цаг хугацаа, гадаад нөлөө, нийгмийн өөрчлөлттэй уялдан уламжлал ч өөрчлөгдөж, зарим нь мартагдаж, зарим нь шинэ хэлбэрийг олж, зарим нь дахин сэргэж байдаг. Соёл судлаачид уламжлалын үүрэг, ач холбогдол, түүний өөрчлөгдөх үйл явцыг, мөн уламжлалыг хэрхэн хадгалж, түүгээр дамжуулан хөрмөгөөнт байдлыг (identity) бүтээж буйг судалдаг. Уламжлал нь ихэвчлэн тухайн бүлгийн гишүүдийн дунд нэгдэл, харьяалагдах мэдрэмжийг төрүүлдэг боловч, заримдаа шинэчлэлд саад болж, хөгжилд сөргөөр нөлөөлөх тал ч бий.

Янз бүрийн нийгэм, бүлгийг судлах нь

Соёл судлалын нэгэн чухал тал бол соёл нь зөвхөн үндэстэн эсвэл улсын хэмжээнд оршдоггүй, харин янз бүрийн хэмжээтэй, төрөл бүрийн шинж чанартай нийгэм, бүлгүүдэд өөрийн гэсэн онцлогтойгоор илэрдэг болохыг хүлээн зөвшөөрч, тэдгээрийг судлах явдал юм. Үүнд:

Үндэсний болон Улсын соёл: Тодорхой улс эсвэл үндэстний хэмжээнд нийтлэг байдаг соёлын хэв маяг, үнэт зүйлс, уламжлал.

Угсаатны болон Ястны бүлгүүдийн соёл: Нэг улс дотор эсвэл хил дамнан оршин тогтнодог угсаатны бүлгүүдийн өвөрмөц соёл.

Дэд соёл (Subcultures): Нийгмийн тодорхой нэг бүлэг (жишээ нь, залуучуудын бүлэг, хотын оршин суугчид, мэргэжлийн онцлогтой бүлэг гэх мэт)-ийн хүрээнд үүссэн, нийтлэг соёлоос ялгарах онцлог шинж чанартай соёл.

Эсрэг соёл (Countercultures): Нийтлэг соёлын үнэт зүйлс, хэв маягийг эсэргүүцэж, өөрсдийн гэсэн үнэт зүйлс, хэв маягийг бий болгодог бүлгүүдийн соёл.

Хүйс, Нас, Анги давхаргын соёл: Жендэрийн онцлог, насны ялгаа, нийгмийн болон эдийн засгийн анги давхаргатай холбоотой үүссэн соёлын ялгаа.

Дижитал соёл (Digital Culture): Интернет, сошиал медиа, онлайн орчинд үүсч буй шинэ төрлийн харилцаа, хэв маяг, үнэт зүйлс.

Соёл судлаачид эдгээр янз бүрийн нийгэм, бүлгүүдийн соёлыг судлахдаа тухайн соёл хэрхэн үүссэн, хэрхэн өөрчлөгдөж буйг, бусад соёлтой хэрхэн харилцаж буйг (соёлын солилцоо, нөлөөлөл, түрэмгийлэл), мөн тухайн соёлын хүрээнд эрх мэдэл, тэгш бус байдал хэрхэн илэрч буйг анхаардаг. Соёлын олон талт байдлыг ойлгох нь харилцан хүндлэл, ойлголцлыг бий болгох, соёл хоорондын зөрчлийг шийдвэрлэх, инклюзив (бүгдийг оролцуулсан) нийгмийг цогцлооход чухал ач холбогдолтой юм.

Соёл судлалын арга зүй

Соёл судлалд олон төрлийн арга зүйг ашигладаг бөгөөд ихэвчлэн чанарын судалгааны аргыг түлхүү хэрэглэдэг. Үүнд:

Этнографи: Судлаач тухайн соёлын бүлэгтэй хамт амьдарч, тэдний зан үйл, харилцаа, итгэл үнэмжлийг ажиглах, тэдэнтэй ярилцах замаар гүнзгий мэдээлэл цуглуулах арга.

Текст судлал: Ном, кино, хөгжим, зар сурталчилгаа, сошиал медиа пост зэрэг соёлын бүтээгдэхүүнүүдийг нарийвчлан шинжилж, тэдгээрээс тухайн соёлын талаарх мэдээллийг олж авах арга.

Ярилцлага ба Фокус бүлэг: Тухайн соёлын талаарх хувь хүний болон бүлгийн гишүүдийн ойлголт, үзэл бодлыг цуглуулах арга.

Архивын судалгаа: Түүхэн баримт бичиг, гэрэл зураг, бусад архивын материалд тулгуурлан тухайн соёлын өнгөрсөн болон өөрчлөлтийг судлах арга.

Хаяг судлал (Semiotics): Бэлгэ тэмдэг, дохио зангаа, үг хэллэг зэрэг соёлын элементүүдийн утга учрыг тайлбарлах арга.

Эдгээр арга зүйг хослуулан хэрэглэснээр соёл судлаачид соёлын нарийн төвөгтэй үзэгдлүүдийг олон талаас нь гүнзгийрүүлэн судалж, шинэ соёлын хэв маяг, үнэт зүйлсийг нээж илрүүлэх боломжтой болдог.

Соёл судлалын ач холбогдол ба хэрэглээ

Соёл судлал нь зөвхөн академик сонирхол төдийгүй, өнөөгийн дэлхийн хурдацтай өөрчлөлт, глобалчлал, олон талт байдлын нөхцөлд амьдрахад зайлшгүй шаардлагатай болсон салбар юм. Түүний гол ач холбогдлууд нь:

Олон талт байдлыг ойлгох: Дэлхийн болон өөрийн улс орны доторх соёлын олон талт байдлыг хүлээн зөвшөөрч, ойлгох нь соёл хоорондын харилцаа, хамтын ажиллагааг сайжруулахад тусалдаг. Энэ нь үл ойлголцол, гадуурхах үзэл, зөрчлөөс урьдчилан сэргийлэх чухал алхам юм.

Харилцан ойлголцол, зөрчлийг бууруулах: Өөр соёлын хэв маяг, үнэт зүйлс, уламжлалыг ойлгох нь өөр хоорондоо ялгаатай бүлгүүдийн хооронд гүүр барих, харилцан ойлголцлыг бий болгох, улмаар зөрчил маргааныг эв зүйгээр шийдвэрлэхэд хувь нэмэр оруулдаг.

Шүүмжлэлт сэтгэлгээг хөгжүүлэх: Соёл судлал нь бидний эргэн тойрон дахь соёлын бүтээгдэхүүн, хэв маягийг задлан шинжилж, тэдгээрийн доторх далд утга учир, эрх мэдэл, үзэл суртлын нөлөөг ойлгоход тусалдаг. Энэ нь хувь хүн аливаа мэдээлэл, үзэгдэлд шүүмжлэлттэй хандаж, өөрийн байр суурийг тодорхойлоход тусалдаг.

Хувь хүний болон нийгмийн ухамсар: Өөрийн соёлын үндэс, хөрмөгөөнт байдлыг ойлгох нь хувь хүний өөрийгөө танин мэдэх, нийгэмдээ гүйцэтгэх үүргийг ухамсарлахад тустай. Мөн нийгмийн хөгжил, өөрчлөлтийг ойлгоход ч чухал.

Бодлого боловсруулах: Соёл судлалын үр дүнг боловсрол, харилцаа холбоо, соёлын өв хамгаалал, гадаад харилцаа зэрэг олон салбарын бодлого боловсруулахад ашиглах боломжтой. Жишээлбэл, цагаач иргэдийг нийгэмшүүлэх, соёлын өвийг хамгаалах, соёл аялал жуулчлалыг хөгжүүлэх зэрэгт соёл судлалын мэдлэг чухал үүрэг гүйцэтгэнэ.

Мэдээлэл, хэвлэл мэдээллийг ойлгох: Мэдээллийн эрин үед хэвлэл мэдээсэл, сошиал медиа нь соёлыг бүтээх, түгээх, өөрчлөхөд асар их нөлөө үзүүлж байна. Соёл судлал нь эдгээр үйл явцыг ойлгож, мэдээллийн урсгалд шүүмжлэлттэй хандахад сургадаг.

Дүгнэлт

Соёл судлал нь бидний эргэн тойрон дахь ертөнцийг, тэр дундаа хүний нийгмийн хамгийн нарийн төвөгтэй бөгөөд үзэсгэлэнтэй тал болох соёлыг танин мэдэхэд чухал үүрэг гүйцэтгэдэг шинжлэх ухааны салбар юм. Янз бүрийн нийгэм, бүлгийн соёлын хэв маяг, үнэт зүйлс, уламжлалыг судлах нь бидэнд өөрсдийн соёлыг бусадтай харьцуулан ойлгох, соёлын олон талт байдлыг үнэлэх, соёл хоорондын харилцаанд учирч болох бэрхшээлийг даван туулах мэдлэг, чадварыг олгодог.

Глобалчлал гүнзгийрч, дэлхийн хүн ам улам бүр харилцан уялдаатай болж буй өнөө үед соёл судлалын ач холбогдол улам бүр өсөн нэмэгдэж байна. Энэхүү салбар нь зөвхөн өнгөрсөн болон одоо үеийн соёлыг судлаад зогсохгүй, ирээдүйд соёл хэрхэн өөрчлөгдөж болох, соёлын шинэ хэлбэрүүд хэрхэн үүсэх талаар таамаглах, ойлгох боломжийг ч олгодог. Соёлыг судлах нь өөрийгөө болон бусдыг илүү сайн ойлгох, улмаар илүү эвсэг, ойлголцолтой, олон талт байдлыг эрхэмлэсэн нийгмийг цогцлооход хувь нэмэр оруулах чухал зам юм. Иймд соёл судлалыг хөгжүүлэх, түүний үр дүнг амьдралд хэрэглэх нь нийгмийн оюун санааны болон практик хөгжилд зайлшгүй шаардлагатай билээ.