Хүн ам зүй: Нийгмийн Зүрхэн Судасны Судалгаа

Хүн ам зүй хэмээх шинжлэх ухаан нь хүний ​​нийгмийн хамгийн суурь элементийн нэг болох хүн амыг тоо хэмжээ, бүтэц, орон зайн тархалт, мөн дээр дурдсан үзүүлэлтүүдэд цаг хугацааны явцад гарч буй өөрчлөлт, түүний шалтгаан, үр дагаврыг судалдаг юм. Энэхүү гүн гүнзгий мэдлэгийн салбар нь нийгмийн шинжлэх ухааны олон салбартай нягт уялдаатай бөгөөд эдийн засаг, нийгэм, улс төр, соёл, байгаль орчны бодлого боловсруулахад онцгой чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Хүн ам зүйн судалгаа нь зөвхөн статистик тоо баримт цуглуулах, дүн шинжилгээ хийхээс гадна хүний ​​амьдралын мөчлөг, төрөлт, эндэгдэл, шилжилт хөдөлгөөн зэрэг үндсэн үйл явцыг гүнзгий ойлгоход чиглэгддэг. Энэхүү өгүүлэлд хүн ам зүйн үндсэн дөрвөн тулгуур болох хүн амын тоо, бүтэц, өсөлт, шилжилт хөдөлгөөнийг дэлгэрэнгүй авч үзэж, тэдгээрийн ач холбогдлыг тайлбарлах болно.

1. Хүн амын тоо

Хүн амын тоо гэдэг нь тодорхой газар нутаг (улс, бүс нутаг, хот г.м.) эсвэл тодорхой хугацаанд амьдарч буй нийт хүмүүсийн тоо юм. Энэ бол хүн ам зүйн хамгийн суурь үзүүлэлт бөгөөд бусад бүх дүн шинжилгээ, тооцооллын үндэс суурь болдог. Хүн амын тоо нь улс орны хөгжлийн түвшин, нөөцийн хуваарилалт, дэд бүтцийн төлөвлөлт, бодлого боловсруулалтад шууд нөлөөлдөг.

Хүн амын тоог тодорхойлох үндсэн арга нь хүн амын тооллого юм. Энэ нь тухайн улсын хүн амыг тогтмол хугацаанд (ихэвчлэн 10 жил тутамд) бүрэн хамран тоолох ажиллагаа юм. Тооллого нь зөвхөн хүний ​​тоог авахаас гадна нас, хүйс, боловсрол, ажил эрхлэлт, гэр бүлийн байдал зэрэг олон төрлийн мэдээллийг цуглуулдаг нь хүн амын бүтцийг судлах үндэс болдог. Тооллогоос гадна иргэний бүртгэлийн тогтолцоо (төрөлт, эндэгдэл, гэрлэлт, шилжилт хөдөлгөөнийг бүртгэх) болон хүн амын судалгаанууд нь хүн амын тоо болон түүний өөрчлөлтийг хянах, тооцоолоход чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Дэлхийн хүн амын тоо нь түүхийн туршид огцом өөрчлөгдсөөр ирсэн. Аж үйлдвэрийн хувьсгалаас өмнө хүн амын өсөлт маш удаан байсан бол сүүлийн 200 орчим жилд анагаах ухаан, хөдөө аж ахуйн дэвшил, амьдралын нөхцөл сайжирсны үр дүнд төрөлт өндөр, нас баралт буурч, хүн амын тоо эрс нэмэгдсэн. Гэсэн хэдий ч бүс нутаг бүрийн хүн амын өсөлтийн хурд харилцан адилгүй бөгөөд энэ нь эдийн засаг, нийгмийн хөгжлийн ялгаатай байдалтай нягт холбоотой.

Хүн амын тооны өөрчлөлт нь тухайн нийгэмд олон талын нөлөө үзүүлдэг. Хэт олон хүн ам нь нөөцийн хомсдол (ус, хүнс, эрчим хүч), байгаль орчны доройтол, ажилгүйдэл, хотжилтын асуудлыг үүсгэж болзошгүй юм. Харин хүн амын тоо буурах эсвэл тогтмолжих хандлага нь хөдөлмөрийн насны хүн амын хомсдол, нийгмийн даатгал, эрүүл мэндийн тогтолцоонд дарамт учруулах зэрэг сорилтуудыг бий болгодог. Иймд хүн амын тоог үнэн зөв тодорхойлж, ирээдүйн чиг хандлагыг урьдчилан таамаглах нь улс орны тогтвортой хөгжилд зайлшгүй шаардлагатай юм.

2. Хүн амын бүтэц

Хүн амын бүтэц гэдэг нь тухайн хүн амыг янз бүрийн шинж чанараар нь ангилж, тэдгээрийн харьцааг судлахыг хэлнэ. Хамгийн түгээмэл судлагддаг бүтэц нь нас, хүйсний бүтэц юм. Гэвч боловсрол, ажил эрхлэлт, орлого, үндэс угсаа, шашин шүтлэг, гэр бүлийн байдал, газар зүйн байршил (хот/хөдөө) зэрэг олон үзүүлэлтээр хүн амын бүтцийг авч үздэг. Хүн амын бүтэц нь тухайн нийгмийн онцлог шинж, эдийн засгийн боломж, нийгмийн хэрэгцээг илэрхийлдэг тул асар их ач холбогдолтой.

Нас, хүйсний бүтэц: Энэ нь хүн амыг насны бүлэг болон хүйсийн байдлаар ангилж харьцуулахыг хэлнэ. Үүнийг ихэвчлэн хүн амын пирамидаар дүрсэлдэг. Хүн амын пирамид нь улс орны хүн амын динамик байдлын тод дүр зургийг харуулдаг.

Залуу хүн амтай улс: Пирамидын суурь өргөн (өндөр төрөлт), орой нарийн (нас баралт өндөр эсвэл дундаж наслалт бага) байна. Ийм бүтэц нь хөдөлмөрийн насны хүн амын тоо ирээдүйд нэмэгдэх хандлагатай боловч боловсрол, эрүүл мэнд, ажлын байр зэрэг залуу үеийн хэрэгцээг хангахад ихээхэн дарамт учруулдаг. Хүүхэд, залуучуудын хамаарлын харьцаа өндөр байна.

Хөгширч буй хүн амтай улс: Пирамидын суурь нарийн (төрөлт бага), дунд хэсэг өргөн (хөдөлмөрийн насны хүн ам олон), орой хэсэг өргөсөж байна (настангууд олон). Ийм бүтэц нь хөдөлмөрийн хүчний хомсдол, тэтгэврийн болон эрүүл мэндийн тогтолцоонд үзүүлэх ачаалал нэмэгдэх зэрэг сорилтыг үүсгэдэг. Ахмад настны хамаарлын харьцаа өндөр байна.

Хүйсний бүтэц: Хүн амын нийт тоонд эрэгтэй, эмэгтэй хүмүүсийн харьцааг илэрхийлдэг. Төрөлтөд эрэгтэй хүүхэд эмэгтэйгээс арай илүү төрдөг ч амьдралын явцад эрэгтэйчүүдийн нас баралт зарим насанд өндөр байдгаас ихэнх улс оронд нийт хүн амд эмэгтэйчүүдийн тоо эрэгтэйчүүдээс илүү байх хандлагатай байдаг. Гэвч дайн самуун, шилжилт хөдөлгөөн, эрүүл мэндийн онцгой байдал зэрэг нь хүйсний харьцааг өөрчилж болно.

Хүн амын бүтэц нь бодлого боловсруулахад зайлшгүй шаардлагатай. Жишээлбэл, залуу хүн ам ихтэй улс сургууль, их сургууль, хүүхдийн эмнэлэг барих шаардлагатай бол хөгширч буй хүн амтай улс тэтгэврийн санг бэхжүүлэх, ахмад настанд зориулсан эрүүл мэнд, асрамжийн үйлчилгээг сайжруулах хэрэгтэй болдог. Хөдөлмөрийн насны хүн амын тоо, бүтэц нь эдийн засгийн өсөлт, үйлдвэрлэл, хэрэглээний багтаамжид шууд нөлөөлдөг.

Бусад бүтцийн хувьд, боловсролын түвшин нь хүн амын хөдөлмөрийн зах зээлд оролцох чадвар, инновац, нийгмийн хөгжлийн хурдыг тодорхойлдог. Хот, хөдөөгийн хүн амын харьцаа нь хотжилтын түвшин, дэд бүтцийн хөгжил, хүн ам суурьших хэв маягийг харуулдаг. Эдгээр бүтэц бүрийг судлах нь тухайн нийгмийн онцлог, давуу болон сул талыг танин мэдэж, зохистой бодлого хэрэгжүүлэх боломжийг олгодог.

3. Хүн амын өсөлт

Хүн амын өсөлт гэдэг нь тодорхой хугацааны дотор тухайн газар нутгийн хүн амын тоонд гарсан өөрчлөлтийг хэлнэ. Энэхүү өөрчлөлт нь үндсэндээ гурван хүчин зүйлээс хамаардаг: төрөлт, эндэгдэл, шилжилт хөдөлгөөн.

Байгалийн өсөлт: Энэ нь тодорхой хугацаанд төрсөн нийт хүмүүсийн тооноос нас барсан нийт хүмүүсийн тоог хасаж тооцдог. Хэрэв төрсөн хүн нас барагсдаас их байвал байгалийн өсөлт эерэг (хүн ам нэмэгдэж байна), бага байвал сөрөг (хүн ам хорогдож байна) байна.

Нийт өсөлт: Байгалийн өсөлт дээр тухайн нутаг дэвсгэрт гаднаас шилжин ирсэн хүмүүсийн тооноос тухайн нутгаас өөр газар руу шилжин явсан хүмүүсийн тоог хасч (шилжих хөдөлгөөний цэвэр үлдэгдэл) тооцдог.

Хүн амын өсөлтийн хурдыг ихэвчлэн хувиар эсвэл мянган хүнд ногдох төрөлт, эндэгдэл, шилжилт хөдөлгөөний түвшингээр (promille) илэрхийлдэг.

Төрөлтийн түвшин: Мянган хүнд ногдох амьд төрсөн хүүхдийн тоо.

Нас баралтын түвшин: Мянган хүнд ногдох нас барагсдын тоо.

Байгалийн өсөлтийн түвшин: Төрөлтийн түвшнээс нас баралтын түвшинг хассан дүн.

Шилжих хөдөлгөөний цэвэр үлдэгдлийн түвшин: Мянган хүнд ногдох шилжин ирэгсэд ба шилжин явагсдын зөрүү.

Хүн амын өсөлт нь түүхийн туршид Демографийн шилжилт (Demographic Transition Model) хэмээх онолоор тайлбарлагддаг тодорхой үе шатуудыг дамжсан байдаг. Эхний үе шатанд төрөлт, нас баралт хоёул өндөр байж, хүн амын өсөлт удаан эсвэл бараг байхгүй байна. Дараагийн үе шатанд анагаах ухаан, эрүүл ахуй сайжирч нас баралт огцом буурдаг ч төрөлт өндөр хэвээр байж хүн амын өсөлт хурдасдаг. Гуравдугаар үе шатанд хотжилт, боловсрол, эмэгтэйчүүдийн нийгэмд эзлэх байр суурь нэмэгдэхийн хирээр төрөлт буурч эхэлдэг бөгөөд хүн амын өсөлт удааширдаг. Сүүлийн үе шатанд төрөлт болон нас баралт хоёул бага түвшинд тогтворжиж, хүн амын өсөлт маш удаан эсвэл тэгтэй ойрхон болдог. Зарим өндөр хөгжилтэй орнуудад төрөлт нас баралтаас багасч, хүн ам сөрөг өсөлттэй буюу хорогдох хандлагатай болсон.

Хүн амын өсөлтийн хурд нь улс орны хөгжлийн олон тал дээр чухал нөлөө үзүүлдэг. Хурдацтай өсөлт нь эдийн засгийн ачааллыг нэмэгдүүлж (хүнс, орон сууц, боловсрол, эрүүл мэндийн хэрэгцээ), байгаль орчинд сөрөг нөлөө үзүүлж (нөөцийн хомсдол, бохирдол), ажилгүйдлийг өсгөж болзошгүй. Эсрэгээрээ удаан эсвэл сөрөг өсөлт нь хөдөлмөрийн хүчний хомсдол, эдийн засгийн идэвхгүй байдал, ахмад настныг тэтгэх ачааллыг нэмэгдүүлэх зэрэг асуудлыг бий болгодог. Иймд төр засгийн бодлого нь төрөлт, эндэгдэлтэй холбоотой асуудлууд (эрүүл мэнд, гэр бүл төлөвлөлт, боловсрол) болон шилжилт хөдөлгөөнийг зохицуулахад чиглэгдэх шаардлагатай байдаг. Хүн амын өсөлтийн чиг хандлагыг нарийвчлан судлах нь тогтвортой хөгжлийн төлөвлөгөө боловсруулахын үндэс суурь болно.

4. Хүн амын шилжилт хөдөлгөөн

Хүн амын шилжилт хөдөлгөөн гэдэг нь хүмүүсийн орон зайн байршлыг өөрчлөхийг хэлнэ. Энэ нь хүн амын тоо болон бүтцэд нөлөөлдөг хүн ам зүйн гурав дахь үндсэн хүчин зүйл юм. Шилжилт хөдөлгөөн нь дотоодын болон олон улсын гэсэн хоёр үндсэн хэлбэртэй байдаг.

Дотоодын шилжилт хөдөлгөөн: Хүмүүс нэг улс доторх нутаг дэвсгэр хооронд шилжихийг хэлнэ. Жишээлбэл, хөдөөнөөс хот руу эсвэл нэг хотоос нөгөө хот руу шилжих. Энэ нь тухайн улсын хүн амын нийт тоонд нөлөөлөхгүй ч бүс нутгийн хүн амын тоо, нягтрал, бүтцэд мэдэгдэхүйц өөрчлөлт оруулдаг. Хөдөөнөөс хот руу шилжих нь хотжилтыг эрчимжүүлж, хотын дэд бүтэц, үйлчилгээнд дарамт учруулдаг ч эдийн засгийн төвлөрөл, хөдөлмөрийн хуваарьт нөлөөлж болно.

Олон улсын шилжилт хөдөлгөөн (миграци): Хүмүүс улсын хил дагуу нэг орноос нөгөө орон руу шилжихийг хэлнэ. Тухайн улсад шилжин ирж буй хүмүүсийг имигрант (in-migrant), тухайн улсаас өөр орон руу шилжин явж буй хүмүүсийг эмигрант (out-migrant) гэнэ. Олон улсын шилжилт хөдөлгөөн нь тухайн улсын хүн амын нийт тоонд шууд нөлөөлдөг. Шилжин ирэгсдийн тоо шилжин явагсдын тооноос их байвал хүн ам шилжих хөдөлгөөний улмаас нэмэгдэнэ.

Шилжилт хөдөлгөөний шалтгаан нь олон янз байдаг. Үүнийг ихэвчлэн "түлхэх" (push) болон "татаж авах" (pull) хүчин зүйлсээр тайлбарладаг.

Түлхэх хүчин зүйлс: Хүмүүсийг одоо байгаа газраасаа явахад хүргэдэг сөрөг нөхцөл байдал. Үүнд эдийн засгийн хүндрэл (ажилгүйдэл, ядуурал), улс төрийн тогтворгүй байдал, дайн самуун, байгалийн гамшиг, боловсрол, эрүүл мэндийн үйлчилгээний хомсдол, байгаль орчны доройтол зэрэг орно.

Татаж авах хүчин зүйлс: Хүмүүсийг шилжин очихыг хүссэн газартаа очиход татдаг эерэг боломжууд. Үүнд илүү сайн ажлын байр, өндөр цалин, сайн боловсрол, эрүүл мэндийн үйлчилгээ, улс төрийн эрх чөлөө, аюулгүй байдал, таатай уур амьсгал зэрэг орно.

Шилжилт хөдөлгөөн нь шилжин ирж буй болон шилжин явж буй улс орнуудад хоёуланд нь ихээхэн нөлөө үзүүлдэг.

Шилжин ирж буй улсад: Хөдөлмөрийн зах зээлийн эрэлт хэрэгцээг хангаж, эдийн засгийн өсөлтийг дэмжих боломжтой. Мөн хүн амын насны бүтцийг залуужуулж (ихэвчлэн залуу, хөдөлмөрийн насны хүмүүс шилждэг), соёлын олон талт байдлыг нэмэгдүүлдэг. Гэвч нийгмийн үйлчилгээ (сургууль, эмнэлэг) болон дэд бүтцэд ачаалал үүсгэх, нийгэм, соёлын интеграцчилалын асуудал үүсгэх, цалин хөлсний түвшинд нөлөөлөх зэрэг сөрөг талууд байж болно.

Шилжин явж буй улсад: Ажилгүйдлийг бууруулж, гадаадад ажиллаж буй иргэдээс ирүүлэх мөнгөн гуйвуулга нь эдийн засагт дэмжлэг үзүүлдэг. Гэвч чадварлаг болон хөдөлмөрийн насны хүн амын хомсдол үүсгэж, эдийн засгийн потенциалыг сулруулж, "тархины урсгал" (brain drain) үүсэх эрсдэлтэй байдаг.

Шилжилт хөдөлгөөнийг удирдах, зохицуулах нь орчин үеийн улс орнуудын тулгамдсан асуудлын нэг бөгөөд энэ нь хууль эрх зүй, эдийн засаг, нийгэм, соёлын олон талт бодлогыг шаарддаг. Хүн амын шилжилт хөдөлгөөний чиг хандлага, шалтгаан, үр дагаврыг судлах нь дэлхийн болон бүс нутгийн хүн амын хөгжлийн процессыг ойлгоход чухал үүрэгтэй.

Дүгнэлт

Хүн ам зүй нь хүний ​​нийгмийн хамгийн чухал үзүүлэлтүүдийг судалдаг цогц шинжлэх ухаан юм. Хүн амын тоо, бүтэц, өсөлт, шилжилт хөдөлгөөн нь тус тусдаа болон харилцан уялдаатайгаар нийгмийн хөгжилд нөлөөлж байдаг динамик үзэгдлүүд юм. Хүн амын тоо нь нөөцийн хуваарилалт, төлөвлөлтийн суурь болдог бол бүтэц нь нийгмийн хэрэгцээ, эдийн засгийн чадавхийг илэрхийлдэг. Хүн амын өсөлт нь ирээдүйн чиг хандлагыг тодорхойлж, шилжилт хөдөлгөөн нь хүн амын орон зайн дахин хуваарилалтыг бий болгож, улс орнуудын харилцаанд нөлөөлдөг.

Эдгээр хүн ам зүйн үзүүлэлтүүдийг гүнзгийрүүлэн судалж, тэдгээрийн шалтгаан, үр дагаврыг танин мэдэх нь төр засгийн бодлого боловсруулагчид, эдийн засагчид, нийгэм судлаачид, хот төлөвлөгчид болон бусад олон мэргэжилтнүүдэд зайлшгүй шаардлагатай мэдээлэл болдог. Боловсрол, эрүүл мэнд, нийгмийн халамж, хөдөлмөрийн зах зээл, орон сууц, байгаль орчны хамгаалалт зэрэг бүх салбарын бодлого хүн ам зүйн өнөөгийн байдал болон ирээдүйн таамаглал дээр үндэслэх ёстой.

Орчин үеийн дэлхийд хүн амын өөрчлөлт маш хурдацтай явагдаж байна. Зарим бүс нутагт хүн амын тоо хурдацтай нэмэгдэж, нөгөө хэсэгтээ хүн ам хөгширч, хорогдож байна. Олон улсын шилжилт хөдөлгөөн улам бүр эрчимжиж, дэлхий даяар хотжилт гүнзгийрч байна. Эдгээр цогц бөгөөд динамик үйл явцыг ойлгож, тэдгээрээс үүдэн гарах сорилт, боломжуудыг урьдчилан харж, зохистой шийдвэр гаргахад хүн ам зүйн шинжлэх ухааны судалгаа, шинжилгээний үр дүн маш чухал ач холбогдолтой юм. Хүн ам зүй нь зөвхөн тоо баримтын тухай бус, харин хүний ​​амьдрал, нийгмийн ирээдүйн тухай шинжлэх ухаан мөн билээ.