Хотжилт ба Хөдөөгийн хөгжил: Амьдралын хэв маяг, сорилт, боломжууд

Орчин цагийн нийгмийн нэгэн онцлог шинж бол хүн амын суурьшлын хэв маягт гарч буй асар их өөрчлөлт юм. Дэлхий нийтээр, үүний дотор Монгол Улсад ч хотжилт эрчимтэй явагдаж, ихэнх хүн ам хотод төвлөрөх хандлага ажиглагдаж байна. Энэхүү үйл явц нь хот болон хөдөөгийн амьдралын хэв маягт эрс ялгааг бий болгож, хөгжлийн олон талт асуудлыг сөхөж тавьдаг. Хотжилт нь зөвхөн газарзүйн шилжилт биш бөгөөд эдийн засаг, нийгэм, соёл, дэд бүтцийн цогц өөрчлөлт юм. Үүний зэрэгцээ хөдөөгийн бүс нутгийн хөгжил нь улс орны тогтвортой, тэнцвэртэй хөгжлийн үндэс болдог учраас хотжилттой зэрэгцүүлэн авч үзэх нь нэн чухал юм. Энэхүү өгүүлэлд бид хот болон хөдөөгийн амьдралын хэв маягийн ялгаа, хотжилтоос үүдэлтэй хөгжлийн асуудлууд, хөдөөгийн хөгжлийн бэрхшээл, боломжууд, мөн хот, хөдөөгийн харилцан хамаарлыг өргөн хүрээнд авч үзэх болно.

I. Хот болон Хөдөөгийн амьдралын хэв маяг: Ялгаа ба онцлог

Хот болон хөдөөгийн амьдралын хэв маяг нь байгаль орчин, эдийн засгийн бүтэц, нийгмийн харилцаа, соёлын орчин зэргээс хамаарч ихээхэн ялгаатай байдаг.

Хотын амьдралын хэв маяг:
Хотын амьдрал нь ихэвчлэн хурдацтай, динамик байдаг. Хүмүүс олон талт үйлчилгээ, ажил хөдөлмөрийн боломж, боловсрол, эрүүл мэндийн хүртээмжийг эрэлхийлэн хотод төвлөрдөг. Хотод амьдрагчдын ихэнх нь албан ажлын цагийн хуваарьт захирагдаж, орчин үеийн дэд бүтцийн (зам тээвэр, холбоо, цахилгаан, ус суваг) үйлчилгээг түгээмэл ашигладаг. Орон сууцны хэлбэр нь ихэвчлэн олон давхар барилга, нягтаршилтай байршилтай байдаг. Нийгмийн харилцаа нь хөдөөгөөс илүү албан шинжтэй, хувь хүн илүү бие даасан байх хандлагатай байдаг. Соёлын амьдрал нь олон талтай, урлаг, соёл, спортын арга хэмжээ, үзвэр үйлчилгээний сонголт өргөн байдаг. Хэдий тийм боловч хотын амьдрал нь ачаалал ихтэй, стресстэй, зардал өндөртэй байх нь бий. Мөн агаарын бохирдол, түгжрэл, гэмт хэрэг зэрэг сөрөг үзэгдлүүд ч дагалдаж ирдэг.

Хөдөөгийн амьдралын хэв маяг:
Хөдөөгийн амьдрал нь байгальтай илүү ойр, хэмнэл удаан, уламжлалт шинжтэй байдаг. Монгол орны хувьд хөдөөгийн амьдрал гэдэг нь мал аж ахуй, газар тариалантай холбоотой нүүдлийн болон суурин амьдралыг илүүтэй илэрхийлдэг. Хөдөөд амьдрагчид байгалийн улирлын хуулинд захирагдаж, мал маллах, ургац хураах зэрэг аж ахуйн ажил эрхэлдэг. Нийгмийн харилцаа нь илүү нягт, хамт олонч шинжтэй бөгөөд хөрш айл, сум, багийн иргэд хоорондоо харилцан туслах, дэмжих хандлага өндөр байдаг. Орон сууцны хэлбэр нь гэр сууц, амины орон сууц зонхилдог. Дэд бүтцийн хүртээмж хотоос хязгаарлагдмал байх нь элбэг (зам, интернет, цэвэр ус, дулаан). Соёлын хувьд үндэсний уламжлал, зан заншил, ахуйн соёл хүчтэй хадгалагдаж үлдсэн байдаг. Хөдөөгийн амьдрал нь илүү тайван, цэвэр агаартай ч ажил хөдөлмөрийн боломж хязгаарлагдмал, боловсрол, эрүүл мэндийн үйлчилгээний хүртээмж тааруухан байх зэрэг бэрхшээлүүдтэй тулгардаг.

II. Хотжилттой холбоотой хөгжлийн асуудлууд

Хотжилтын үйл явц нь давуу тал олонтой ч түүнийг дагасан томоохон асуудлууд үүсдэг. Хүн ам төвлөрснөөр хотын дэд бүтэц, үйлчилгээнд асар их ачаалал ирж, удирдлага, төлөвлөлтийн цогц шийдэл шаарддаг.

Дэд бүтцийн ачаалал ба хомсдол: Зам тээвэр, эрчим хүч, ус суваг, харилцаа холбооны дэд бүтэц хүн амын өсөлтийг гүйцэхгүй байх нь түгжрэл, үйлчилгээний тасалдал зэрэгт хүргэдэг. Хот суурин газрын төлөвлөлтгүй өргөжилт нь дэд бүтцийг шинээр барьж байгуулах, өргөтгөхөд хүндрэл учруулдаг.

Орон сууцны асуудал: Хот руу шилжин ирэгсдийн тоо огцом нэмэгдсэнээр орон сууцны эрэлт нэмэгдэж, үнэ өсдөг. Энэ нь орон сууцны хомсдол, гэр хороолол үүсэх, амьдрах орчны нөхцөл доройтох зэрэг асуудлыг бий болгодог. Гэр хороолол нь дэд бүтцийн дутагдал, агаарын бохирдол, нийгмийн асуудлын голомт болдог.

Байгаль орчны бохирдол: Хүн амын төвлөрөл, аж үйлдвэрийн үйл ажиллагаа нь агаарын бохирдол (ялангуяа утаа), хөрсний бохирдол, хог хаягдлын менежментийн хүндрэл, усны нөөцийн бохирдол зэрэг байгаль орчны ноцтой асуудлуудыг үүсгэдэг.

Нийгмийн тэгш бус байдал ба гэмт хэрэг: Хот нь эдийн засгийн боломжийг ихээр бий болгодог ч үүний зэрэгцээ орлогын ялгаа, нийгмийн тэгш бус байдал илүү тод харагддаг. Ажилгүйдэл, ядуурал, орон сууцны асуудлаас үүдэн нийгмийн хурцадмал байдал үүсч, гэмт хэргийн гаралт нэмэгдэх эрсдэлтэй байдаг.

Үйлчилгээний хүртээмж: Боловсрол, эрүүл мэнд, соёл, спорт зэрэг нийгмийн үйлчилгээний эрэлт ихсэж, хүртээмж хангалтгүй болох, чанарын ялгаа үүсэх асуудал тулгардаг.

III. Хөдөөгийн хөгжлийн асуудлууд ба сорилтууд

Хотжилттой зэрэгцэн хөдөөгийн бүс нутаг олон сорилттой нүүр тулгардаг. Хүн амын хот руу шилжих хөдөлгөөн нь хөдөөгөөс залуу, идэвхтэй, боловсролтой хүн амыг татаж, үлдсэн хүн амын бүтэц өөрчлөгдөж, хүн хүчний хомсдол үүсгэдэг.

Хүн амын цөөрөлт ба хөгшрөлт: Ялангуяа алслагдсан сум, багуудад хүн ам цөөрч, голчлон ахмад настан үлдэх хандлагатай байдаг. Энэ нь эдийн засгийн идэвхгүй байдал, үйлчилгээний эрэлт буурахад хүргэдэг.

Дэд бүтцийн хоцрогдол: Зам харилцаа, цахилгаан, холбоо, интернетийн дэд бүтэц хангалтгүй хөгжсөн нь хөдөөгийн иргэдийн амьдралын чанарыг бууруулж, эдийн засгийн үйл ажиллагааг хязгаарладаг. Жишээлбэл, муу замаас болж бараа бүтээгдэхүүний тээвэрлэлт үнэтэй, хүндрэлтэй байдаг.

Эдийн засгийн нэг талт байдал: Ихэнх хөдөө орон нутаг эдийн засгийн хувьд мал аж ахуй, газар тариалан эсвэл уул уурхай зэрэг нэг төрлийн үйл ажиллагаанаас хэт хамааралтай байдаг. Энэ нь зах зээлийн үнийн хэлбэлзэл, байгалийн гамшигт өртөмтгий байдлыг нэмэгдүүлж, эрсдэл өндөртэй болгодог.

Үйлчилгээний хүртээмж ба чанар: Боловсрол, эрүүл мэнд, соёлын үйлчилгээний хүртээмж хотоос харьцангуй бага, чанар тааруу байх нь хүн амын шилжих нэг шалтгаан болдог. Эмч, багш мэтийн мэргэжилтнүүд хөдөөд тогтвор суурьшилтай ажиллах сонирхол бага байх нь үйлчилгээний чанарт нөлөөлдөг.

Уламжлалт соёл, амьдралын хэв маягийн өөрчлөлт: Хотжилтын нөлөөгөөр хөдөөгийн залуу үе хотын соёлыг илүүд үзэж, уламжлалт ахуй, зан заншил, амьдралын хэв маягаас холдох хандлага ажиглагдаж байна. Энэ нь үндэсний өвөрмөц соёлыг хадгалан авч үлдэх асуудлыг сөхдөг.

Байгаль орчны доройтол: Бэлчээрийн талхагдал, цөлжилт, уур амьсгалын өөрчлөлт зэрэг нь хөдөөгийн хүн амын аж амьдралд шууд нөлөөлж, нэмэлт бэрхшээл учруулдаг.

IV. Хот ба Хөдөөгийн харилцан хамаарал

Хот ба хөдөө нь бие биеэсээ тусгаарлагдсан хоёр ертөнц биш бөгөөд харилцан нягт уялдаатай нэгдсэн тогтолцоо юм.

Хотыг хөдөө хангах нь: Хот нь хөдөөгөөс хүнс, түүхий эд, ус зэрэг байгалийн нөөцийг авдаг. Хөдөө нь хотын үйлдвэрлэл, үйлчилгээний салбарыг хүний нөөцөөр хангадаг.

Хөдөөг хот хангах нь: Хөдөөгийн иргэд хотын зах зээлд бүтээгдэхүүнээ борлуулж орлого олдог. Хотоос боловсрол, эрүүл мэнд, банк санхүү зэрэг төрөл бүрийн үйлчилгээг авдаг. Мөн хотод ажиллаж, амьдардаг хүмүүсийн хөдөөд байгаа хамаатан садандаа илгээх мөнгөн шилжүүлэг нь хөдөөгийн эдийн засагт нөлөө үзүүлдэг.

Мэдээлэл, соёлын солилцоо: Хотын амьдралын хэв маяг, соёл, мэдээлэл хөдөөд нөлөөлж, хөдөөгийн уламжлал, өвөрмөц байдал хотод тодорхой хэмжээгээр хадгалагдан үлдсэн байдаг.

Энэхүү харилцан хамаарлыг ойлгож, хот болон хөдөөгийн хөгжлийг нэгдмэл байдлаар төлөвлөх нь улс орны тогтвортой хөгжилд чухал үүрэгтэй. Хот хэт бөөгнөрч, хөдөө орхигдвол бүс нутгийн тэнцвэргүй байдал үүсч, нийгэм, эдийн засгийн тогтвортой байдалд сөргөөр нөлөөлнө.

V. Хөгжлийн тэнцвэртэй байдлыг хангах боломжууд ба шийдлүүд

Хотжилт болон хөдөөгийн хөгжлийн тулгамдсан асуудлуудыг шийдвэрлэхийн тулд цогц, иж бүрэн хандлага шаардлагатай. Энэ нь хот болон хөдөөгийн аль алиныг нь хамарсан бодлого, хөрөнгө оруулалт, инновацийг шаарддаг.

Бүсчилсэн хөгжлийн бодлого: Улаанбаатар хотын хэт төвлөрлийг сааруулах, томоохон бүс нутгийн төвүүдийг хөгжүүлэх нь чухал юм. Бусад аймгийн төв, сумдыг дэд бүтэц, үйлчилгээний хүртээмжийг сайжруулж, эдийн засгийн шинэ боломжуудыг бий болгох нь хүн амын шилжилт хөдөлгөөнийг сааруулж, хөдөөгөөс гарах нүүдлийг багасгах ач холбогдолтой.

Хөдөөгийн эдийн засгийг төрөлжүүлэх: Зөвхөн мал аж ахуйд түшиглэхээс гадна газар тариалан, хүнсний үйлдвэрлэл, аялал жуулчлал, жижиг, дунд үйлдвэрлэл, сэргээгдэх эрчим хүч зэрэг бусад салбарыг хөгжүүлэх нь хөдөөгийн иргэдийн орлогыг нэмэгдүүлж, эдийн засгийн тогтвортой байдлыг хангана. Байгальд ээлтэй, уламжлалд суурилсан үйлдвэрлэлийг дэмжих нь чухал.

Дэд бүтцийг сайжруулах: Хөдөө орон нутгийн зам, харилцаа холбоо (ялангуяа өргөн зурвасын интернет), эрчим хүч, ус хангамжийн дэд бүтцийг сайжруулах нь хөдөөгийн иргэдийн амьдралын чанарыг дээшлүүлж, бизнес хөгжих таатай орчныг бүрдүүлнэ. Технологийн дэвшлийг ашиглан алсын зайн боловсрол, эрүүл мэндийн үйлчилгээг хүртээмжтэй болгох боломжтой.

Боловсрол, эрүүл мэндийн үйлчилгээний хүртээмжийг нэмэгдүүлэх: Хөдөөгийн хүүхэд залуус чанартай боловсрол эзэмших, иргэд эрүүл мэндийн тусламж үйлчилгээг цаг алдалгүй авах боломжоор хангагдах нь нэн чухал. Хөдөөд ажиллах мэргэжилтнүүдийг дэмжих, тогтолцооны шинэчлэл хийх шаардлагатай.

Тогтвортой хот байгуулалт: Хотын хөгжлийг төлөвлөхдөө байгаль орчинд ээлтэй, хүн амын амьдрахад таатай орчныг бий болгохыг зорьж, дэд бүтцийн ачааллыг зохицуулах, орон сууцны асуудлыг шийдвэрлэх, ногоон байгууламжийг нэмэгдүүлэх, агаарын бохирдлыг бууруулах зэрэгт онцгой анхаарах хэрэгтэй. Гэр хорооллын дахин төлөвлөлт, инженерийн дэд бүтцийг оруулах нь нэн тэргүүний асуудал юм.

Орон нутгийн удирдлага, иргэдийн оролцоо: Орон нутгийн хөгжлийн бодлого, төлөвлөлтөд иргэдийн санал, оролцоог хангах нь тулгамдсан асуудлуудыг зөв тодорхойлж, үр дүнтэй шийдэл гаргахад чухал үүрэг гүйцэтгэнэ.

Уламжлалт соёл, өвийг хадгалах: Хөдөөгийн уламжлалт амьдралын хэв маяг, өвөрмөц соёлыг хадгалах, сурталчлах нь үндэсний дархлаа төдийгүй аялал жуулчлал зэрэг эдийн засгийн шинэ боломжийг бий болгодог.

Дүгнэлт

Хотжилт ба хөдөөгийн хөгжил нь хоорондоо салшгүй холбоотой, нэгдмэл үйл явц юм. Хотжилт нь орчин үеийн хөгжлийн зайлшгүй хэсэг боловч түүнийг дагасан олон сорилтыг дагуулдаг. Үүний зэрэгцээ хөдөөгийн бүс нутгийг орхигдуулж болохгүй бөгөөд тэндхийн хөгжил нь улс орны нийт эдийн засаг, нийгмийн тогтвортой байдалд чухал нөлөөтэй.

Хот болон хөдөөгийн амьдралын хэв маягийн ялгаа, тус тусын давуу болон сул талуудыг ойлгож, хөгжлийн асуудлуудыг цогцоор нь авч үзэх нь зүйтэй. Хотжилтын сөрөг нөлөөг бууруулж, хөдөөгийн хөгжлийг дэмжих замаар бүс нутгийн тэнцвэртэй, тогтвортой хөгжлийг хангах нь Монгол Улсын урт хугацааны хөгжлийн тулгын чулуу болох юм. Үүний тулд бодлого боловсруулагчид, орон нутгийн удирдлага, иргэд, хувийн хэвшил гээд бүх талын оролцоотойгоор уялдаатай, иж бүрэн арга хэмжээ авч хэрэгжүүлэх нь нэн чухал байна. Хот ба хөдөөг харилцан дэмжиж, бие биеэ нөхөн ажилладаг нэгдсэн тогтолцоо болгон хөгжүүлснээр Монгол Улс илүү хүчирхэг, тэгш, тогтвортой ирээдүйг цогцлоох боломжтой юм.