Мэдээж хэрэг, таны хүсэлтийн дагуу "Глобалчлал ба Олон улсын харилцаа: Дэлхий нийтийг хамарсан эдийн засаг, улс төр, соёлын харилцан уялдаа холбоог судлах нь" сэдвээр өргөн хүрээтэй, баялаг үгсийн сантай, стандарт монгол хэлээр бичсэн өгүүллийг дор толилуулж байна.

Глобалчлал ба Олон улсын харилцаа: Дэлхий нийтийг хамарсан эдийн засаг, улс төр, соёлын харилцан уялдаа холбоог судлах нь

Оршил

Орчин үеийн дэлхий ертөнц нь урьд өмнө хэзээ ч байгаагүйгээр хоорондоо нягт уялдаа холбоотой болсон билээ. Энэхүү өөрчлөлтийн гол хөдөлгөгч хүч нь гарцаагүй глобалчлал юм. Глобалчлал нь зөвхөн эдийн засгийн үзэгдэл бус, харин улс орнуудын хил хязгаарыг давсан бараа, үйлчилгээ, хөрөнгө, хүн, мэдээлэл, үзэл санааны урсгалыг эрчимжүүлж буй олон талт, цогц үйл явц юм. Энэхүү үйл явц нь олон улсын харилцааны мөн чанарыг үндсээр нь өөрчилж, улс орнууд, олон улсын байгууллагууд, төрийн бус байгууллагууд болон үндэстэн дамнасан корпорацуудын хоорондын харилцан үйлчлэлийг шинэ шатанд гаргасан юм.

Энэхүү өгүүлэлд глобалчлал ба олон улсын харилцааны салшгүй холбоог эдийн засаг, улс төр, соёлын гурван үндсэн хэмжигдэхүүнээр авч үзэж, тэдгээрийн хэрхэн харилцан бие биедээ нөлөөлж, бидний амьдарч буй дэлхий ертөнцийг хэлбэржүүлж буйг задлан шинжлэхийг зорино. Глобалчлалын нарийн төвөгтэй байдал, түүний дагуулж буй боломж, сорилтуудыг гүнзгийрүүлэн ойлгох нь өнөөгийн олон улсын тавцанд өрнөж буй үйл явдлуудыг тайлбарлах, ирээдүйн чиг хандлагыг таамаглахад чухал ач холбогдолтой.

Глобалчлал гэж юу вэ?

Глобалчлал нь цаг хугацаа болон орон зайн хязгаарыг давж, дэлхийн өнцөг булан бүрийг холбосон үйл явц юм. Энэ нь харилцан хамаарлыг гүнзгийрүүлж, олон улсын хил хязгаар нь худалдаа, хөрөнгө оруулалт, мэдээлэл болон хүмүүсийн хөдөлгөөнд улам бүр нээлттэй болж буйг илэрхийлнэ. Глобалчлалыг зөвхөн эдийн засгийн асуудал мэтээр харах нь өрөөсгөл юм. Учир нь энэ нь улс төр, соёл, нийгэм, технологийн гээд маш олон салбарыг хамардаг.

Түүхэн хөгжил ба үндсэн ойлголт: Глобалчлал нь орчин үеийн үзэгдэл мэт санагдаж болох ч, түүний үндэс нь эртний худалдааны замууд, агуу нээлтүүдийн үе, колоничлол, аж үйлдвэрийн хувьсгал зэрэг үйл явдлуудтай холбогдож буйг түүхчид онцолдог. Гэсэн хэдий ч орчин үеийн глобалчлал нь Дэлхийн II дайны дараах үеэс эрчимжиж, 20-р зууны сүүлийн арван жилүүдэд технологийн дэвшил, худалдааны либералчлалын үр дүнд урьд өмнө байгаагүй хурдацтай болсон юм. Энэ үеийн глобалчлал нь дэлхийн эдийн засгийн интеграцчлал, мэдээллийн урсгалын эрчимжилт, соёлын нөлөөлөл зэргээр тодорхойлогдоно.

Глобалчлалын хөдөлгөгч хүч: Глобалчлалыг хурдасгаж буй хэд хэдэн хүчин зүйл бий. Үүнд:

Технологийн дэвшил: Интернэт, харилцаа холбоо, тээврийн технологийн гайхалтай хөгжил нь орон зай, цаг хугацааны хязгаарлалтыг арилгаж, дэлхийн өнцөг булан бүрийг шууд холбох боломжийг олгосон. Энэ нь бараа, үйлчилгээг тээвэрлэх, мэдээлэл солилцох, харилцаа холбоо тогтоох зардлыг эрс бууруулсан.

Худалдаа, хөрөнгө оруулалтын либералчлал: Дэлхийн худалдааны байгууллага (ДХБ) зэрэг олон улсын байгууллагуудын хүчин чармайлт болон улс орнуудын хоорондын худалдааны хэлэлцээрүүд нь гаалийн татвар, худалдааны бусад саад бэрхшээлийг бууруулж, бараа үйлчилгээний чөлөөт урсгалыг дэмжсэн.

Санхүүгийн зах зээлийн нэгдэл: Капиталын хөдөлгөөн чөлөөтэй болж, санхүүгийн зах зээлүүд хоорондоо нягт уялдсан нь хөрөнгө оруулалт, зээлжих үйл ажиллагааг дэлхий даяар явуулах боломжийг нээсэн.

Хүн амын шилжилт хөдөлгөөн: Ажлын байр хайх, боловсрол эзэмших, аюулгүй байдлыг хангах зэрэг олон шалтгаанаар хүмүүс улс хооронд ихээр шилжин суурьших болсон нь соёл, үзэл санааны солилцоог эрчимжүүлсэн.

Олон улсын харилцаа ба түүний гол тоглогчид

Олон улсын харилцаа (ОУХ) нь дэлхийн тавцан дээрх янз бүрийн тоглогчдын хоорондын харилцан үйлчлэлийг судалдаг шинжлэх ухааны салбар юм. Уламжлалт ОУХ-ны онолууд улс орнуудыг хамгийн гол тоглогч гэж үздэг байсан бол глобалчлалын нөлөөгөөр тоглогчдын хүрээ эрс тэлсэн. Өнөөгийн ОУХ-ны гол тоглогчид нь:

Улс орнууд (Улс-үндэстнүүд): Одоо ч хамгийн чухал тоглогч хэвээр байна. Улс орнууд өөрсдийн үндэсний ашиг сонирхлыг хамгаалах, гадаад бодлогоо хэрэгжүүлэх, бусад улстай харилцах замаар олон улсын харилцаанд оролцдог.

Олон улсын байгууллагууд (ОУБ): Нэгдсэн Үндэстний Байгууллага (НҮБ), Европын Холбоо (ЕХ), Дэлхийн Худалдааны Байгууллага (ДХБ), Олон улсын валютын сан (ОУВС) зэрэг байгууллагууд нь дэлхийн засаглалын чухал хэсэг болж, улс орнуудын хамтын ажиллагааг зохицуулах, дүрэм журам тогтоох, хэлэлцээр хийх талбар болдог.

Үндэстэн дамнасан корпорацууд (ҮДК): Хил хязгаар дамнан үйл ажиллагаа явуулдаг эдгээр эдийн засгийн хүчирхэг субъектууд нь дэлхийн худалдаа, хөрөнгө оруулалт, технологийн тархалтад асар их нөлөө үзүүлдэг. Тэдний шийдвэр нь улс орнуудын эдийн засаг, хөдөлмөрийн зах зээл, тэр ч бүү хэл улс төрийн бодлогод ч нөлөөлөх чадвартай.

Төрийн бус байгууллагууд (ТББ): Олон улсын Эрх Зүйчдийн Комисс, Хүний Эрхийн Ажиглалт, Дэлхийн Байгаль Хамгаалах Сан зэрэг ТББ-ууд нь хүний эрх, байгаль орчин, хүмүүнлэгийн тусламж зэрэг асуудлаар дуу хоолойгоо илэрхийлж, лоббидож, олон улсын хэлэлцээр, бодлогод нөлөөлдөг.

Бусад тоглогчид: Дэлхийн сүлжээгээр холбогдсон хувь хүмүүс, террорист бүлэглэлүүд, зохион байгуулалттай гэмт хэргийн бүлэглэлүүд, мэдээллийн хэрэгслүүд болон нийгмийн сүлжээнүүд ч орчин үеийн ОУХ-нд тодорхой үүрэг гүйцэтгэх болсон.

Глобалчлал ба Олон улсын харилцааны харилцан уялдаа холбоо

Глобалчлал нь ОУХ-ны тавцаныг өөрчилж, тоглогчдын хоорондын харилцааг илүү нарийн төвөгтэй, харилцан хамааралтай болгосон. Энэхүү уялдаа холбоог эдийн засаг, улс төр, соёлын хэмжигдэхүүнээр авч үзье.

Эдийн засгийн глобалчлал ба олон улсын харилцаа:

Худалдаа ба хөрөнгө оруулалтын өсөлт: Дэлхийн худалдаа болон шууд гадаадын хөрөнгө оруулалт (ШГХО) эрчимтэй нэмэгдсэн нь улс орнуудыг эдийн засгийн хувьд улам бүр ойртуулав. Энэ нь нэг талаас эдийн засгийн өсөлт, ажлын байр бий болгох боломжийг нээсэн ч, нөгөө талаас нэг улсад үүссэн эдийн засгийн хямрал бусад улс руу хурдан тархах эрсдэлийг нэмэгдүүлсэн. Азийн санхүүгийн хямрал (1997-98) болон дэлхийн санхүүгийн хямрал (2008-09) зэрэг нь эдийн засгийн глобалчлалын сөрөг талын тод жишээ юм.

ҮДК-уудын нөлөө: ҮДК-ууд нь олон улсын харилцаанд чухал тоглогч болсон. Тэдний үйлдвэрлэлийн сүлжээ дэлхий даяар тархсан нь улс орнуудын хоорондын харилцаанд шинэ сорилтуудыг бий болгосон (жишээ нь, татвараас зайлсхийх, хөдөлмөрийн хямд нөхцөл хайх). ҮДК-ууд нь улс орнуудын дотоод бодлого болон олон улсын хэлэлцээрүүдэд лобби хийх замаар нөлөөлөх чадвартай болсон.

Дэлхийн эдийн засгийн засаглал: Эдийн засгийн интеграцчлалыг зохицуулахын тулд ОУВС, Дэлхийн Банк, ДХБ зэрэг олон улсын эдийн засгийн байгууллагууд үүсч, хүчирхэгжсэн. Эдгээр байгууллагууд нь худалдааны дүрэм тогтоох, санхүүгийн тогтвортой байдлыг хангах, хөгжиж буй орнуудад тусламж үзүүлэх зэрэг үүргийг гүйцэтгэдэг. Гэсэн хэдий ч тэдний шийдвэр гаргах үйл явц болон ардчилсан байдлын талаар шүүмжлэл их байдаг.

Тэгш бус байдал: Эдийн засгийн глобалчлал нь зарим орнууд болон хувь хүмүүст ашиг тусаа өгсөн ч, дэлхийн болон улс орнуудын доторх баялгийн тэгш бус байдлыг улам гүнзгийрүүлсэн гэсэн маргаантай асуудал юм. Энэ нь ОУХ-ны тавцанд ядуу болон баян орнуудын хоорондын харилцаанд сөргөөр нөлөөлж болзошгүй.

Улс төрийн глобалчлал ба олон улсын харилцаа:

Улсын бүрэн эрхэд нөлөөлөх нь: Глобалчлал нь уламжлалт улсын бүрэн эрхэд шинэ сорилтуудыг учруулж байна. Олон улсын хууль, гэрээ хэлэлцээр, ОУБ-ын дүрэм журам, болон хил дамнасан асуудлууд (терроризм, цахим гэмт хэрэг, хүний эрх) нь улс орнуудыг бие даасан шийдвэр гаргах боломжийг хязгаарлаж, олон улсын хамтын ажиллагаанд оролцоход хүргэдэг.

Дэлхийн засаглалын тогтолцоо: Хил дамнасан асуудлуудыг шийдвэрлэхийн тулд НҮБ зэрэг дэлхийн болон бүс нутгийн ОУБ-уудын үүрэг нэмэгдэж, дэлхийн засаглалын (global governance) төрөл бүрийн хэлбэрүүд бий болж байна. Эдгээр тогтолцоо нь улс орнуудыг хамтран ажиллах, нийтлэг асуудлыг шийдвэрлэх тавбар болдог ч, тэдний үр ашиг, эрх мэдэл нь улс орнуудын хүсэл зоригоос хамаардаг.

Ардчилал ба хүний эрх: Глобалчлал нь ардчилал, хүний эрх зэрэг улс төрийн үзэл санаа, үнэт зүйлсийг дэлхий даяар түгээхэд нөлөөлсөн. Дэлхийн хэвлэл мэдээлэл болон нийгмийн сүлжээнүүд нь авторитар дэглэмийг шүүмжилж, иргэний нийгмийн хөдөлгөөнийг зохион байгуулахад тусалдаг. Гэсэн хэдий ч энэ нь бас янз бүрийн улс төрийн системүүдийн хооронд хурцадмал байдал үүсгэж болзошгүй.

Хил дамнасан аюулгүй байдлын сорилтууд: Терроризм, цахим халдлага, хил дамнасан зохион байгуулалттай гэмт хэрэг, тахал зэрэг аюулгүй байдлын сорилтууд нь нэг улсын хүчин чармайлтаар шийдэгдэхгүй болсон. Эдгээрийг даван туулахын тулд улс орнууд олон улсын хамтын ажиллагаа, мэдээлэл солилцоог эрчимжүүлэх шаардлагатай болж, аюулгүй байдлын ОУХ-нд шинэ харилцаа үүсгэж байна.

Соёлын глобалчлал ба олон улсын харилцаа:

Соёлын солилцоо ба нэгдэл: Глобалчлал нь хэвлэл мэдээлэл, интернэт, аялал жуулчлал, хүн амын шилжилт хөдөлгөөнөөр дамжуулан янз бүрийн соёлын хоорондын харилцааг эрчимжүүлсэн. Энэ нь дэлхийн нийтлэг соёлын элементүүд (хөгжим, кино, хоол, загвар) бий болоход хүргэсэн бөгөөд зарим талаар соёлын нэгдэл (homogenization) явагдаж байна гэсэн болгоомжлолыг төрүүлдэг. "МакДоналдчлал" эсвэл "Кока-Колачлал" гэх мэт нэр томьёо нь үүнийг илэрхийлнэ.

Соёлын холимог ба орон нутгийн хариу үйлдэл: Гэсэн хэдий ч глобал соёлын нөлөөг орон нутгийн соёл шууд хуулбарладаггүй, харин тэдгээрийг өөртөө шингээж, өөрчилж, шинэ холимог (hybrid) хэлбэрийг бий болгодог. Жишээ нь, дэлхийн хөгжмийн урсгалууд орон нутгийн хэв маягтай холилдон шинэ төрлүүд үүсэх гэх мэт. Мөн глобалчлалын эсрэг орон нутгийн соёлын онцлогийг хадгалах, үндэсний уламжлалаа хамгаалах хандлага ч хүчтэй ажиглагддаг.

Зөөлөн хүч (Soft Power): Соёлын глобалчлал нь улс орнуудын зөөлөн хүчийг нэмэгдүүлэх эсвэл бууруулахад нөлөөлдөг. Нэг улсын соёл (хэл, кино, хөгжим, боловсрол) нь бусад орнуудад танигдаж, нөлөөлөх нь тухайн улсын дэлхийн тавцан дахь нөлөөг бэхжүүлдэг. Соёлын солилцоо нь харилцан ойлголцлыг нэмэгдүүлэх боломжийг олгодог ч, соёлын ялгаа, үнэт зүйлсийн зөрчил нь ОУХ-нд сөргөөр нөлөөлөх эрсдэлтэй.

Мэдээллийн урсгал ба нийгмийн сүлжээ: Дэлхийн мэдээллийн урсгал хурдацтай нэмэгдэж, нийгмийн сүлжээ нь хүмүүсийг хил хязгааргүй холбох болсон нь улс орнуудын иргэд болон олон улсын харилцаанд ихээхэн нөлөөлж байна. Энэ нь иргэдийн мэдээлэл авах боломжийг нэмэгдүүлж, ардчилсан хөдөлгөөнүүдийг дэмжиж болох ч, худал мэдээлэл (fake news), кибер халдлага, соёлын зөрчилдөөн зэргийг өдөөх эрсдэлтэй.

Глобалчлалын сорилт ба боломжууд

Глобалчлал нь дэлхий нийтэд асар олон боломжийг нээж өгсөн хэдий ч, түүний дагуулж буй сорилтууд ОУХ-ны гол сэдвүүдийн нэг болон хувирсан.

Сорилтууд:

Тэгш бус байдал: Дэлхий даяар болон улс орнуудын доторх баялгийн хуваарилалтын тэгш бус байдал улам гүнзгийрч, энэ нь нийгмийн тогтворгүй байдал, улс төрийн хурцадмал байдал үүсгэх эрсдэлтэй.

Байгаль орчны доройтол: Эдийн засгийн үйл ажиллагаа эрчимжиж, үйлдвэрлэл, хэрэглээ нэмэгдсэн нь уур амьсгалын өөрчлөлт, бохирдол, био олон янз байдлын хомсдол зэрэг дэлхийн хэмжээний байгаль орчны асуудлыг улам хурцатгасан. Эдгээр асуудлыг шийдвэрлэхийн тулд олон улсын хамтын ажиллагаа зайлшгүй шаардлагатай.

Аюулгүй байдлын шинэ сорилтууд: Терроризм, цахим гэмт хэрэг, пандемик (жишээ нь, КОВИД-19), цөмийн зэвсгийн тархалт зэрэг хил дамнасан аюулгүй байдлын асуудлууд нь улс орнуудын аюулгүй байдалд шууд нөлөөлж, хамтын ажиллагааны шинэ механизм шаардагдах болсон.

Соёлын онцлог алдагдах: Дэлхийн нийтлэг соёлын нөлөөгөөр орон нутгийн өвөрмөц соёл, уламжлал, хэл устах эрсдэлтэй тулгарч байна.

Дэлхийн засаглалын ардчиллын хомсдол: Дэлхийн эдийн засаг, улс төрийн засаглалыг хангаж буй ОУБ-уудын шийдвэр гаргах үйл явц нь зарим тохиолдолд ил тод бус, ардчилсан бус байна гэсэн шүүмжлэлүүд гардаг.

Боломжууд:

Эдийн засгийн өсөлт ба ядуурлыг бууруулах: Глобалчлал нь худалдаа, хөрөнгө оруулалтыг нэмэгдүүлж, технологийн тархалтыг хурдасгах замаар олон улсын эдийн засгийн өсөлтөд хувь нэмэр оруулж, хөгжиж буй зарим орнуудад ядуурлыг бууруулахад тусалсан.

Харилцан ойлголцол ба соёлын солилцоо: Хүмүүсийн хоорондын харилцаа, мэдээлэл солилцоо нэмэгдсэнээр өөр соёл, үндэстнийг ойлгох боломж нэмэгдэж, харилцан хүндэтгэл бий болоход хувь нэмэр оруулж болно.

Технологийн дэвшил ба инноваци: Дэлхий даяар мэдлэг, технологи хурдан тархах нь инноваци хийх, нийтлэг асуудлуудыг шийдвэрлэх шинэ арга замыг нээж өгдөг.

Нийтлэг асуудлыг хамтран шийдвэрлэх: Уур амьсгалын өөрчлөлт, пандемик зэрэг дэлхийн хэмжээний асуудлыг зөвхөн олон улсын хамтын ажиллагаагаар л үр дүнтэй шийдвэрлэх боломжтой. Глобалчлал нь ийм хамтын ажиллагааны хэрэгцээг тодотгож, тавбарыг нь бий болгосон.

Хувь хүний эрх чөлөө: Аялах, мэдээлэл авах, дэлхийн сүлжээнд холбогдох зэрэг хувь хүний эрх чөлөө глобалчлалын нөлөөгөөр нэмэгдсэн.

Глобалчлагдсан дэлхийн ирээдүй ба олон улсын харилцаа

Өнөөдөр глобалчлалын үйл явц нь шинэ шатанд хүрсэн эсвэл ухралттай тулгарч байна уу гэсэн асуулт урган гарч байна. Үндсэрхэг үзэл сэргэж, худалдааны дайн өрнөж, зарим улс орнууд хаалттай бодлого баримтлах хандлага ажиглагдаж байгаа нь глобалчлалын эсрэг хариу үйлдэл мэт харагдаж байна. Гэсэн хэдий ч технологийн дэвшил, хил дамнасан асуудлуудын хэрэгцээ шаардлагаас үүдэн дэлхий нийтийн харилцан хамаарал үргэлжлэн гүнзгийрэх магадлалтай.

Ирээдүйн ОУХ нь дараах чиг хандлагуудтай тулгарч болно:

Олон туйлтай дэлхий: АНУ, Европ зэрэг уламжлалт гүрнүүдээс гадна Хятад, Энэтхэг зэрэг хөгжиж буй орнуудын эдийн засаг, улс төрийн нөлөөлөл нэмэгдэж, дэлхий олон туйлтай болж байна. Энэ нь ОУХ-ны хүчний харьцааг өөрчилж, шинэ холбоо, өрсөлдөөнийг бий болгоно.

Технологийн нөлөө: Хиймэл оюун ухаан, автоматжуулалт, кибер технологи зэрэг шинэ технологиуд эдийн засаг, аюулгүй байдал, тэр ч бүү хэл улс төрийн үйл явцад ихээхэн нөлөөлнө. Эдгээрийг хэрхэн зохицуулах, олон улсын хэмжээнд ямар дүрэм журам тогтоох нь ОУХ-ны чухал асуудал болно.

Дэлхийн засаглалын шинэчлэл: Уур амьсгалын өөрчлөлт, пандемик зэрэг дэлхийн хэмжээний асуудлуудыг шийдвэрлэхийн тулд одоогийн ОУБ-уудыг шинэчлэх эсвэл шинэ механизм бий болгох шаардлагатай болно.

Төрийн бус тоглогчдын үүрэг: ҮДК, ТББ, мөн иргэний нийгмийн хөдөлгөөнүүдийн олон улсын тавцан дахь нөлөөлөл үргэлжлэн нэмэгдэнэ.

Дүгнэлт

Глобалчлал ба Олон улсын харилцаа нь орчин үеийн дэлхий ертөнцийн хоёр салшгүй, харилцан бие биедээ нөлөөлдөг үзэгдэл юм. Глобалчлал нь эдийн засаг, улс төр, соёлын урсгалыг эрчимжүүлж, улс орнуудын болон бусад тоглогчдын хоорондын харилцан хамаарлыг гүнзгийрүүлсэнээр ОУХ-ны мөн чанарыг үндсээр нь өөрчилсөн.

Эдийн засгийн интеграцчлал нь баялгийг нэмэгдүүлэх боломж олгосон ч, тэгш бус байдал, эмзэг байдлыг дагуулсан. Улс төрийн глобалчлал нь улсын бүрэн эрхэд сорилт учруулж, дэлхийн засаглалын хэрэгцээг бий болгосон. Соёлын глобалчлал нь харилцан ойлголцлыг нэмэгдүүлэх боломжийг олгосон ч, соёлын онцлогийг хадгалах асуудлыг хурцатгасан.

Энэхүү нарийн төвөгтэй, олон талт харилцан уялдаа холбоог ойлгох нь дэлхийн өмнө тулгамдаж буй нийтлэг сорилтууд (уур амьсгалын өөрчлөлт, пандемик, аюулгүй байдал) болон боломжуудыг (эдийн засгийн хамтын ажиллагаа, технологийн дэвшил) хэрхэн даван туулах вэ гэдэг асуултын хариултыг олоход чухал үүрэг гүйцэтгэнэ. Глобалчлагдсан дэлхийд амжилттай оршин тогтнохын тулд улс орнууд, байгууллагууд, хувь хүмүүс олон улсын харилцааны нарийн төвөгтэй байдлыг ухамсарлаж, хамтын ажиллагаа, харилцан хүндэтгэлд суурилсан харилцааг төлөвшүүлэх нь чухал юм.

Глобалчлалын үйл явц болон ОУХ-ны хөгжил цаашид ч үргэлжилж, бидний дэлхий ертөнцийг тасралтгүй өөрчлөх нь дамжиггүй. Тиймээс эдгээр хоёр ойлголтын хоорондын динамик харилцааг тасралтгүй судалж, ойлгож байх нь орчин цагийн иргэн бүрийн хувьд зайлшгүй шаардлагатай юм.