Монгол Улсын Их Сургуулийн Нийгмийн Шинжлэх Ухааны Тэнхим, Шинжлэх Ухааны Академийн Философи, Социологи, Эрхийн Хүрээлэн хамтран бэлтгэв.

Нийгмийн Тулгамдсан Асуудлууд: Ядуурал, Тэгш Бус Байдал, Гэмт Хэргийн Гүнзгий Шинжилгээ

Удиртгал

Хүн төрөлхтний түүхийн туршид нийгэм оршин тогтнохын хэрээр тодорхой сорилт, бэрхшээлүүдтэй үргэлж тулгарсаар ирсэн. Эдгээр сорилтууд нь цаг үе, соёл, газарзүйн байршлаас хамааран өөрчлөгдөж болох хэдий ч, ядуурал, тэгш бус байдал, гэмт хэрэг зэрэг нь ихэнх нийгэмд, тэр дундаа хөгжиж буй болон шилжилтийн үеийн орнуудад тулгардаг хамгийн үндсэн бөгөөд хурцадмал шинжтэй нийгмийн асуудлуудын тоонд зүй ёсоор ордог. Эдгээр асуудлууд нь хоорондоо нарийн шүтэлцээтэй бөгөөд нэг нь нөгөөгөө өдөөж, гүнзгийрүүлж, нийгмийн тогтвортой байдал, хүний хөгжил, улс орны ирээдүйд ноцтой сөрөг нөлөө үзүүлдэг. Иймд эдгээр тулгамдсан асуудлуудыг тус тусад нь болон харилцан уялдаатай байдлаар нь гүнзгийрүүлэн шинжлэх нь нийгмийн эрүүл, шударга, хөгжингүй орчныг цогцлоон бүтээхэд зайлшгүй чухал ач холбогдолтой юм. Энэхүү өгүүлэлд бид ядуурал, тэгш бус байдал, гэмт хэрэг гэсэн нийгмийн гурван гол тулгамдсан асуудлын мөн чанар, шалтгаан, үр дагавар, тэдгээрийн хоорондын харилцан хамаарлыг дэлгэрэнгүй авч үзэж, шийдвэрлэх боломжит гарцуудын талаар санал дэвшүүлэхийг зорьлоо.

1. Ядуурал: Олон Талт Бөгөөд Тулгамдсан Бэрхшээл

Ядуурал гэдэг нь зөвхөн материаллаг баялаг, орлогогүй байдлаар хэмжигдэх энгийн үзэгдэл биш юм. Энэ бол хүн амьдралын үндсэн хэрэгцээгээ хангаж чадахгүй байх, нийгмийн амьдралд бүрэн дүүрэн оролцох боломжгүй байх, эрүүл мэнд, боловсрол, орон сууц зэрэг амьдралын чанарыг дээшлүүлэх суурь үйлчилгээнд хүрч чадахгүй байх цогц нөхцөл байдал юм. Ядуурлыг ихэвчлэн хоёр үндсэн хэлбэрээр авч үздэг. Үүнд:

Үнэмлэхүй ядуурал: Хүн хамгийн зайлшгүй шаардлагатай хүнс, орон байр, хувцас зэрэг амьдралын хэрэгцээгээ ч хангаж чадахгүй байх нөхцөл. Энэ нь ихэвчлэн тодорхой орлогын босгоор хэмжигддэг.

Харьцангуй ядуурал: Тухайн нийгмийн дундаж амьжиргааны түвшинтэй харьцуулахад хангалтгүй орлоготой, нийгмийн түгээмэл хэрэглээ болсон зүйлс, үйлчилгээнд хүрч чадахгүй байх нөхцөл. Энэ нь нийгмийн тэгш бус байдалтай шууд холбоотой.

Ядуурлын Шалтгаан: Ядуурал нь нэг хүчин зүйлээс үүдэлтэй биш, харин олон хүчин зүйлсийн цогц нөлөөгөөр бий болдог. Үүнд:

Эдийн засгийн шалтгаан: Ажилгүйдэл, дундаж цалингийн доогуур түвшин, инфляцийн өсөлт, эдийн засгийн уналт, эдийн засгийн бүтэц, тогтолцооны гажуудал, санхүүгийн хямрал зэрэг нь иргэдийн орлогыг бууруулж, ядууралд өртөх эрсдэлийг нэмэгдүүлдэг.

Нийгмийн шалтгаан: Боловсрол, эрүүл мэнд, нийгмийн халамжийн үйлчилгээний хүртээмжгүй байдал эсвэл чанар муутай байдал, мэргэжилгүй байх, эрүүл мэндийн асуудалтай байх, гэр бүл салалт, өрх толгойлсон эх/эцэг байх, нийгмийн гарал үүсэл, хөгжлийн бэрхшээл, хүйсийн ялгаа зэргээс үүдэлтэй ялгаварлан гадуурхалт зэрэг нь ядуурлын хөрс болдог.

Бүтцийн шалтгаан: Төрийн бодлого, хууль эрх зүйн орчны дутагдалтай байдал, авлига, хээл хахууль, баялгийн тэгш бус хуваарилалт, бүс нутгийн хөгжлийн ялгаа, дэд бүтцийн дутагдал зэрэг нь ядуурлыг үүсгэн тогтвортой байлгахад нөлөөлдөг.

Ядуурлын Үр Дагавар: Ядуурал нь хувь хүн, гэр бүл, нийгэмд бүхэлд нь гүнзгий сөрөг үр дагавар авчирдаг. Үүнд:

Хувь хүнд: Эрүүл мэндийн доройтол (хоол тэжээлийн дутагдал, өвчлөмтгий байдал), боловсрол эзэмших боломж хязгаарлагдах, сэтгэл зүйн дарамт (стресс, сэтгэл гутрал), өөртөө итгэх итгэл буурах, нийгмээс тусгаарлагдах.

Гэр бүлд: Гэр бүлийн харилцаа муудах, салалт ихсэх, хүүхдийн ядуурал (хоол, хувцас, хичээл хэрэгслийн дутагдал), хүүхдээ харах нөхцөлгүй болох, хүүхдээ асрамжийн газарт өгөх тохиолдол гарах.

Нийгэмд: Гэмт хэрэг нэмэгдэх (эдийн засгийн хэрэгцээг хангах зорилгоор), нийгмийн хурцадмал байдал үүсэх, хүний нөөцийн потенциал ашиглагдахгүй байх, эдийн засгийн өсөлт удаашрах, нийгмийн халамжийн зардал нэмэгдэх.

Ядуурлыг бууруулах нь зөвхөн эдийн засгийн асуудал бус, харин хүний эрх, нийгмийн шударга ёсны суурь асуудал юм. Үүнийг шийдвэрлэхийн тулд ажлын байр бий болгох, цалин хөлсийг нэмэгдүүлэх, боловсрол, эрүүл мэндийн үйлчилгээний хүртээмжийг сайжруулах, нийгмийн халамжийн тогтолцоог боловсронгуй болгох, эмзэг бүлгүүдэд чиглэсэн тусгай хөтөлбөрүүдийг хэрэгжүүлэх зэрэг цогц арга хэмжээ шаардлагатай.

2. Тэгш Бус Байдал: Нийгмийн Хагарлын Үндэс

Тэгш бус байдал гэдэг нь нийгмийн гишүүдийн хооронд орлого, эд баялаг, боломж, эрх мэдэл, нийгмийн байдал зэргээр үүсэх ялгааг хэлнэ. Энэ нь орлогын тэгш бус байдал (хүмүүсийн олж буй орлогын зөрүү), эд баялгийн тэгш бус байдал (хуримтлуулсан хөрөнгийн зөрүү), боломжийн тэгш бус байдал (боловсрол, эрүүл мэнд, ажлын байр, улс төрийн оролцоо зэрэгт хүрэх боломжийн зөрүү) гэх мэт олон хэлбэртэй байдаг. Сүүлийн жилүүдэд дэлхий нийтээр болон Монгол Улсад ч тэгш бус байдал, ялангуяа орлогын тэгш бус байдал улам бүр нэмэгдэх хандлагатай байна. Энэ нь нийгмийн тодорхой хэсэгт баялаг төвлөрч, үлдэх хэсэг нь амьдралын баталгаагүй байдалд орохыг илэрхийлдэг.

Тэгш Бус Байдлын Шалтгаан: Тэгш бус байдал нь дараах хүчин зүйлсээс үүдэлтэй.

Эдийн засгийн тогтолцоо: Зах зээлийн эдийн засгийн онцлог шинжүүд (капитал хуримтлал, өрсөлдөөн), глобалчлалын нөлөөгөөр ур чадвартай хүмүүсийн орлого нэмэгдэж, ур чадвар багатай хүмүүсийнх харьцангуй хоцрогдох, технологийн өөрчлөлтөөс үүдэлтэй хөдөлмөрийн зах зээлийн өөрчлөлт.

Бодлого болон Бүтцийн хүчин зүйлс: Татварын тогтолцоо (прогрессив бус татвар), хөдөлмөрийн хууль тогтоомж, боловсрол, эрүүл мэнд зэрэг нийгмийн үйлчилгээний хүртээмж болон чанарын ялгаа, өв залгамжлах эрх, улс төр болон эдийн засагт тодорхой бүлгийн нөлөөлөл давамгайлах.

Нийгмийн болон Хувь хүний хүчин зүйлс: Гарал үүсэл (гэр бүлийн байдал, эцэг эхийн орлого, боловсрол), хүйсийн ялгаа, үндэс угсаа, бүс нутгийн байршил (хот, хөдөөгийн ялгаа), танил тал, хөгжлийн бэрхшээл зэргээс үүдэлтэй боломжийн тэгш бус байдал.

Тэгш Бус Байдлын Үр Дагавар: Тэгш бус байдал нь нийгэмд олон талт хор хөнөөлтэй нөлөө үзүүлдэг. Үүнд:

Нийгмийн хагарал: Нийгмийн анги давхаргын хоорондын зөрчил тэмцэл хурцдах, нийгмийн итгэлцэл сулрах, иргэдийн бухимдал, сэтгэл ханамжгүй байдал нэмэгдэх.

Эдийн засгийн өсөлтөд саад болох: Бага орлоготой иргэдийн худалдан авах чадвар буурах, нийт эрэлт багасах, хүний нөөцийн потенциал бүрэн ашиглагдахгүй байх, хөрөнгө оруулалт хумигдах.

Боломжийн тэгш бус байдал гүнзгийрэх: Бага орлоготой гэр бүлийн хүүхдүүд чанартай боловсрол, эрүүл мэндийн үйлчилгээ авах боломж хязгаарлагдаж, нийгмийн шатлалд дээшлэх (social mobility) нь хүндрэлтэй болох, "ядуурлын мөчлөг" үүсэх.

Улс төрийн тогтворгүй байдал: Иргэдийн дунд шударга бус байдал, ялгаварлан гадуурхалт мэдрэгдэж, эсэргүүцэл, жагсаал цуглаан гарах магадлал нэмэгдэх.

Гэмт хэрэг нэмэгдэх: Ядууралтай адил, тэгш бус байдал нь ялангуяа эд хөрөнгийн болон хүчирхийллийн гэмт хэрэг үйлдэх шалтгаан болдог.

Тэгш бус байдлыг бууруулахын тулд орлогыг дахин хуваарилах бодлого (прогрессив татвар, нийгмийн халамж), боловсрол, эрүүл мэнд, орон сууц зэрэг үндсэн үйлчилгээний хүртээмж, чанарыг сайжруулах, хөдөлмөрийн зах зээлийн зохицуулалтыг сайжруулах (хөдөлмөрийн хөлсний доод хэмжээ, үйлдвэрчний эвлэлийн эрх), ялгаварлан гадуурхахгүй байх хууль тогтоомж, бодлогыг хэрэгжүүлэх зэрэг олон талт арга хэмжээг авч хэрэгжүүлэх шаардлагатай.

3. Гэмт Хэрэг: Нийгмийн Аюулгүй Байдлын Эсрэг Зөрчил

Гэмт хэрэг гэдэг нь хууль тогтоомжоор хориглосон, нийгэмд хор аюултай үйлдэл эсвэл эс үйлдлийг хэлнэ. Гэмт хэрэг нь хувь хүн, гэр бүл, нийгэмд олон талт сөрөг нөлөө үзүүлж, нийгмийн аюулгүй байдал, итгэлцэл, тогтвортой байдлыг алдагдуулдаг. Гэмт хэргийн төрөл нь маш олон янз байдаг бөгөөд эд хөрөнгийн гэмт хэрэг (хулгай, дээрэм, залилан), хүчирхийллийн гэмт хэрэг (хүн амины хэрэг, бусдыг гэмтээх, хүчин), эдийн засгийн гэмт хэрэг (авлига, мөнгө угаах, татвар утасгах), зохион байгуулалттай гэмт хэрэг (мансууруулах бодис, хүний наймаа) гэх мэтээр ангилдаг.

Гэмт Хэргийн Шалтгаан: Гэмт хэрэг үүсэх нь дан ганц хувь хүний буруу үйлдлээс гадна, нийгмийн олон хүчин зүйлтэй холбоотой. Үүнд:

Нийгэм-эдийн засгийн хүчин зүйлс: Ядуурал, тэгш бус байдал, ажилгүйдэл, боловсролгүй байдал, орон сууцны нөхцөл муу байх, нийгмийн хоцрогдол зэрэг нь хүмүүсийг гэмт хэрэг үйлдэхэд хүргэж болзошгүй (ялангуяа эд хөрөнгийн гэмт хэрэг).

Хувь хүний хүчин зүйлс: Сэтгэцийн эрүүл мэндийн асуудал, мансууруулах болон согтууруулах ундааны хамаарал, сөрөг гэр бүлийн орчин (хүчирхийлэл, хайхрамжгүй хандах), боловсролгүй байх, ёс суртахууны үнэт зүйл алдагдах.

Орчны хүчин зүйлс: Хотын төвлөрөл, хүн ам шигүү суурьшсан, дэд бүтэц муутай дүүргүүд, хяналт султай орчин, гэмт хэрэг үйлдсэн хүмүүсийг зөвтгөх нийгмийн хандлага.

Хууль сахиулах тогтолцооны асуудал: Хууль сахиулах байгууллагын үйл ажиллагаа сул, авлигад идэгдсэн байх, шүүх тогтолцооны шударга бус байдал, хорих газрын нөхцөл муу байх, гэмт хэрэг үйлдсэн хүмүүсийг нөхөн сэргээх, нийгэмшүүлэх тогтолцоогүй байх.

Гэмт Хэргийн Үр Дагавар: Гэмт хэрэг нь хувь хүн, гэр бүл, нийгэмд олон сөрөг үр дагавар авчирдаг.

Хохирогчид: Бие махбодь, сэтгэл зүйн гүнзгий шарх авах, эд хөрөнгийн хохирол амсах, амьдралын хэв маяг өөрчлөгдөх, аюулгүй байдлын мэдрэмж алдагдах.

Гэр бүлд: Сэтгэл санааны дарамт, гэр бүлийн харилцаа муудах, санхүүгийн хүндрэл, хүүхдүүдэд сөрөг нөлөө үзүүлэх.

Нийгэмд: Иргэдийн дунд айдас, түгшүүр үүсэх, нийгмийн итгэлцэл сулрах, гадаад болон дотоодын хөрөнгө оруулалт хумигдах, аялал жуулчлал буурах, хууль сахиулах тогтолцооны зардал нэмэгдэх, хүний эрх зөрчигдөх.

Гэмт хэргийг бууруулах нь зөвхөн цагдаагийн байгууллагын ажил биш юм. Үүний тулд гэмт хэргийн үндсэн шалтгаан болох ядуурал, тэгш бус байдал, боловсролгүй байдал зэргийг шийдвэрлэх, гэмт хэргээс урьдчилан сэргийлэх, иргэдийн хуулийн боловсролыг дээшлүүлэх, хууль сахиулах тогтолцоог ил тод, шударга болгох, гэмт хэрэг үйлдсэн хүмүүсийг нөхөн сэргээх, нийгэмшүүлэх тогтолцоог бэхжүүлэх зэрэг цогц бодлого, арга хэмжээг хэрэгжүүлэх шаардлагатай.

4. Ядуурал, Тэгш Бус Байдал, Гэмт Хэргийн Харилцан Уялдаа

Дээр дурдсан гурван асуудал нь бие биеэсээ тусдаа оршдоггүй, харин нарийн шүтэлцээтэй бөгөөд нэг нь нөгөөгөөсөө үүдэлтэй эсвэл нөгөөдөө нөлөөлдөг. Энэхүү харилцан уялдааг ойлгох нь эдгээр асуудлуудыг үр дүнтэй шийдвэрлэхэд маш чухал юм.

Ядуурал ба Гэмт хэрэг: Ядуурал нь гэмт хэргийн гол шалтгаануудын нэг болдог. Амьжиргааны баталгаагүй байдал, ажилгүйдэл, орлогогүйдэл зэрэг нь хүмүүсийг, ялангуяа залуучуудыг эдийн засгийн хэрэгцээгээ хангах зорилгоор хулгай, дээрэм зэрэг эд хөрөнгийн гэмт хэрэг үйлдэхэд түлхэц болдог. Мөн ядуурал нь боловсрол эзэмших боломжийг хязгаарлаж, энэ нь цаашлаад ирээдүйд ажил олж, амьдралаа залгуулахад хүндрэл учруулснаар гэмт хэрэг үйлдэх эрсдэлийг нэмэгдүүлдэг.

Тэгш бус байдал ба Гэмт хэрэг: Тэгш бус байдал нь ядуурлаас үл хамааран гэмт хэрэгт нөлөөлж болдог. Орлого, боломжийн ихээхэн зөрүү нь нийгмийн хагарлыг үүсгэж, хүмүүсийн дунд шударга бус байдал, атаархал, бухимдал мэдрэмжийг төрүүлдэг. Энэ нь ялангуяа баян, ядуу бүлгүүдийн хооронд зөрчил үүсгэж, хүчирхийллийн болон эд хөрөнгийн гэмт хэрэг үйлдэх нөхцөлийг бүрдүүлдэг. Тэгш бус байдал нь мөн ялзрах гэмт хэрэг (white-collar crime) буюу авлига, эдийн засгийн гэмт хэрэгтэй нягт холбоотой бөгөөд эрх мэдэл, баялагт хэт төвлөрсөн хэсэг нь хууль бус аргаар баялгаа арвижуулахыг эрмэлздэг.

Ядуурал ба Тэгш бус байдал: Эдгээр хоёр асуудал салшгүй холбоотой. Тэгш бус байдал нь ядуурлыг гүнзгийрүүлж, улам бүр тогтвортой болгодог. Боломжийн тэгш бус байдал (боловсрол, эрүүл мэнд, ажлын байранд хүрэх) нь ядуу хүмүүст ядуурлаас гарах гарцыг хаадаг. Үүний үр дүнд "ядуурлын мөчлөг" үүсч, үеэс үед дамжих аюултай нөхцөл бүрддэг.

Гэмт хэрэг ба Ядуурал/Тэгш бус байдал: Гэмт хэрэг нь өөрөө ядуурал болон тэгш бус байдлыг улам бүр дордуулж болдог. Гэмт хэргийн хохирогчид (ихэнхдээ ядуу эсвэл эмзэг бүлгийн хүмүүс) санхүүгийн болон сэтгэл зүйн хохирол амсч, ядуурлын байдал нь улам хүндэрдэг. Гэмт хэрэг ихтэй бүс нутагт бизнес эрхлэх нь хүндрэлтэй болж, ажлын байр бий болох нь саарч, эдийн засгийн идэвхжил буурснаар тухайн бүс нутгийн ядуурал, тэгш бус байдал нэмэгддэг. Мөн гэмт хэргийг хянах, тэмцэхэд зарцуулах төсвийн хөрөнгө нь боловсрол, эрүүл мэнд, нийгмийн халамж зэрэг ядуурал, тэгш бус байдлыг бууруулах зорилготой хөтөлбөрүүдээс хасагдах эрсдэлтэй байдаг.

Эдгээр харилцан уялдаа нь дээрх гурван асуудлыг нэгдмэл байдлаар, цогцоор нь шийдвэрлэх шаардлагатайг харуулж байна. Зөвхөн гэмт хэргийг дарах арга хэмжээ авах нь ядуурал, тэгш бус байдлыг шийдвэрлэхгүй бол гэмт хэрэг дахин сэргэх эрсдэлтэй. Ядууралтай тэмцэх нь чухал боловч, боломжийн тэгш бус байдал хэвээр байвал ядуурлаас гарсан хүмүүсийн тоо хязгаарлагдмал байх болно.

Дүгнэлт ба Шийдвэрлэх Гарцууд

Ядуурал, тэгш бус байдал, гэмт хэрэг нь орчин үеийн нийгмийн хамгийн тулгамдсан, хоорондоо нарийн шүтэлцээтэй бэрхшээлүүд юм. Эдгээр нь зөвхөн эдийн засгийн эсвэл хууль сахиулах байгууллагын асуудал бус, харин нийгмийн тогтолцооны гүн суурьтай, олон талт шалтгаантай үзэгдлүүд юм. Эдгээр асуудлуудын мөн чанар, шалтгаан, үр дагавар, тэдгээрийн хоорондын харилцан хамаарлыг бүрэн дүүрэн ойлгох нь тэдгээрийг үр дүнтэй шийдвэрлэх эхний алхам мөн.

Эдгээр тулгамдсан асуудлуудыг шийдвэрлэхийн тулд дараах чиглэлүүдээр цогц, урт хугацааны бодлого хэрэгжүүлэх шаардлагатай байна:

Эдийн засгийн тогтвортой өсөлт ба ажлын байр бий болгох: Ядуурлыг бууруулах үндсэн арга зам бол иргэдийг тогтмол орлоготой болгох явдал юм. Үүний тулд эдийн засгийн өсөлтийг дэмжих, тэр дундаа жижиг, дунд бизнесийг хөгжүүлэх, хөдөө аж ахуй, боловсруулах үйлдвэрлэл зэрэг салбарт ажлын байр бий болгох нь чухал.

Боловсрол ба Эрүүл мэндийн хүртээмж, чанарыг сайжруулах: Эдгээр нь ядуурал, тэгш бус байдлын мөчлөгийг таслах хамгийн үр дүнтэй хэрэгсэл юм. Чанартай боловсрол нь иргэдэд ур чадвар олгож, илүү сайн цалинтай ажил олох боломжийг нэмэгдүүлдэг. Эрүүл мэндийн үйлчилгээний хүртээмж нь өвчлөлөөс сэргийлж, гэр бүлийг санхүүгийн хүндрэлээс хамгаалдаг.

Нийгмийн халамжийн тогтолцоог бэхжүүлэх: Эмзэг бүлэг, ядуу өрхүүдэд чиглэсэн зорилтот халамж, тэтгэмжийг нэмэгдүүлэх нь тэдний амьжиргааны доод түвшинг баталгаажуулж, ядуурлын цохилтыг зөөлрүүлнэ.

Татварын бодлогыг шударга болгох: Прогрессив татварын тогтолцоог нэвтрүүлэх буюу өндөр орлоготой хүмүүсээс илүү их татвар авч, түүнийг нийгмийн халамж, үйлчилгээнд зарцуулах нь орлогын тэгш бус байдлыг бууруулахад нөлөөлнө.

Ялгаварлан гадуурхахгүй байхыг баталгаажуулах: Хүйсийн, насны, гарал үүслийн, хөгжлийн бэрхшээлтэй байдлаас үүдэлтэй ялгаварлан гадуурхалтыг хууль эрх зүйн болон бодлогын түвшинд арилгах нь бүх иргэдэд тэгш боломж олгоход чухал үүрэгтэй.

Гэмт хэргээс урьдчилан сэргийлэх, үндсэн шалтгааныг арилгах: Зөвхөн хууль сахиулах байгууллагын хүчийг нэмэгдүүлэх бус, ядуурал, ажилгүйдэл, боловсролгүй байдал зэрэг гэмт хэрэг үүсгэдэг нийгмийн үндсэн шалтгаануудтай тэмцэх нь илүү үр дүнтэй. Иргэдийн хуулийн боловсролыг дээшлүүлэх, гэр бүлийн хүчирхийлэлтэй тэмцэх, мансууруулах бодисын хэрэглээг хянах зэрэг ажлууд чухал.

Хууль сахиулах болон шүүх тогтолцоог шударга, ил тод болгох: Авлигатай тэмцэх, шүүх шийдвэрийг шударгаар гаргах нь иргэдийн төр засагт итгэх итгэлийг нэмэгдүүлж, гэмт хэргийн ял завшихгүй байх нөхцөлийг бүрдүүлнэ. Мөн гэмт хэрэг үйлдсэн хүмүүсийг зөвхөн шийтгэх бус, харин нөхөн сэргээх, нийгэмшүүлэх хөтөлбөрүүдийг хөгжүүлэх нь давтан гэмт хэрэг үйлдэхээс урьдчилан сэргийлнэ.

Нийгмийн бүх талын оролцоог хангах: Эдгээр асуудлуудыг шийдвэрлэхэд төр, хувийн хэвшил, иргэний нийгэм, олон улсын байгууллагууд болон иргэн бүрийн хамтын хүчин чармайлт шаардлагатай. Ядуурлыг бууруулах, тэгш бус байдлыг багасгах, гэмт хэргээс урьдчилан сэргийлэхэд чиглэсэн төсөл, хөтөлбөрүүдэд иргэдийн оролцоог хангах нь тэдний амьдралд эерэг өөрчлөлт авчрахад тустай.

Дүгнэн хэлэхэд, ядуурал, тэгш бус байдал, гэмт хэрэг нь орчин үеийн нийгмийн ноцтой сорилтууд бөгөөд тэдгээрийг үл ойшоож болохгүй. Эдгээр асуудлууд нь хоорондоо салшгүй холбоотой тул тэдгээрийг тус тусад нь бус, харин нэгдмэл байдлаар шинжлэх, шийдвэрлэх нь чухал юм. Урт хугацааны, цогц, нийгмийн бүх талыг хамарсан бодлого, хөтөлбөрүүдийг хэрэгжүүлснээр л бид ядууралгүй, шударга, аюулгүй, хүн бүр тэгш боломжтой нийгмийг цогцлоон байгуулах боломжтой болно. Энэ нь цаг хугацаа, хүчин чармайлт, нөөц шаардах хэдий ч, хүний хөгжил болон нийгмийн тогтвортой байдлын төлөө зайлшгүй хийх ёстой хөрөнгө оруулалт юм.