Мэдээж хэрэг. Хүний эрх ба Иргэний нийгэм сэдвээр хувь хүний үндсэн эрх, эрх чөлөө, иргэний нийгмийн үүрэг, оролцоог өргөн хүрээнд авч үзсэн маш дэлгэрэнгүй өгүүллийг доор бэлтгэлээ.

Хүний Эрх ба Иргэний Нийгэм: Үндсэн Эрх, Эрх Чөлөө ба Иргэний Оролцооны Төгс Харилцаа

Оршил

Хүний эрх ба иргэний нийгэм нь орчин цагийн төрт ёс, ардчилал, хөгжлийн суурь багана болох хоёр салшгүй ойлголт юм. Хүний эрх нь хүн төрөлхтөнд зөвхөн хүн болж төрснийх нь хувьд заяагдсан, үл хөндөгдөх, түгээмэл үнэт зүйлсийн цогц бол харин иргэний нийгэм нь эдгээр эрхийг хамгаалах, хөгжүүлэх, засгийн газрыг хариуцлагатай байлгах, иргэдийн оролцоог хангах чухал гүүр юм. Энэхүү өгүүлэлд бид хүний үндсэн эрх, эрх чөлөөний мөн чанар, ач холбогдлыг авч үзэж, улмаар иргэний нийгэм гэж юу болох, түүний хүний эрхийг хангахад гүйцэтгэх үүрэг, оролцооны өргөн хүрээг дэлгэрэнгүй тайлбарлах болно. Эдгээр хоёр элементийн хоорондын нарийн төвөгтэй бөгөөд харилцан бэхжүүлэгч харилцааг ойлгох нь эрх зүйт төр, нээлттэй нийгмийг цогцлоон байгуулахад зайлшгүй шаардлагатай юм.

Хувь Хүний Үндсэн Эрх, Эрх Чөлөө: Мөн Чанар ба Ач Холбогдол

Хүний эрх нь хүн бүрд ямарваа ялгаваргүйгээр заяагдсан бөгөөд эдгээр нь арьсны өнгө, хүйс, нас, үндэс угсаа, шашин шүтлэг, хэл, бэлгийн чиг баримжаа, улс төрийн үзэл бодол эсвэл бусад ямарваа статусаас үл хамааран хүн бүрд тэгш хамаарна. Эдгээр эрх нь хувь хүний нэр төр, бие даасан байдлыг хангаж, хүн бүрийг бүрэн дүүрэн чадавхаа хөгжүүлэх боломжоор хангадаг. Хүний эрхийн тухай ойлголт нь түүхийн урт удаан хугацаанд хувьсан өөрчлөгдөж ирсэн бөгөөд эртний гүн ухаан, шашны сургаалиас эхлээд Сэргэн Мандалтын үеийн шинэчлэл, Гэгээрлийн зуун, улмаар ХХ зууны дэлхийн дайнуудын харгислалын хариу үйлдэл болж Нэгдсэн Үндэстний Байгууллагын (НҮБ) Хүний Эрхийн Түгээмэл Тунхаглал (1948 он) баталснаар орчин үеийн хэлбэрээ олсон юм.

Хүний үндсэн эрх, эрх чөлөөг голчлон дараах үндсэн ангилалд хувааж үздэг:

Иргэний ба Улс Төрийн Эрх: Эдгээр эрх нь хувь хүний бие махбодийн бүрэн бүтэн байдал, үзэл бодлоо илэрхийлэх, улс төрийн үйл ажиллагаанд оролцох эрх чөлөөтэй холбоотой. Үүнд:

Амьд явах эрх

Эрх чөлөө, аюулгүй байх эрх

Эрүүдэн шүүх, хүнлэг бус харьцаанаас ангид байх эрх

Шударга шүүхээр шүүлгэх эрх

Хувийн амьдралд халдашгүй байх эрх

Үзэл бодлоо чөлөөтэй илэрхийлэх, үг хэлэх эрх чөлөө

Эвлэлдэн нэгдэх, цуглаан хийх эрх чөлөө

Шашин шүтэх, эс шүтэх эрх чөлөө

Улс орноо удирдах үйл хэрэгт шууд буюу төлөөлөгчөөрөө дамжуулан оролцох эрх (сонгох, сонгогдох эрх)

Чөлөөтэй зорчих, оршин суух газраа сонгох эрх

Эдийн Засаг, Нийгэм, Соёлын Эрх: Эдгээр эрх нь хүний амьдралын зохистой түвшин, аюулгүй байдал, боловсрол, эрүүл мэнд, соёлын амьдралд оролцохтой холбоотой. Үүнд:

Хөдөлмөрлөх эрх, шударга, аятайхан хөдөлмөрийн нөхцөл

Нийгмийн аюулгүй байдлын эрх

Боловсрол эзэмших эрх

Эрүүл мэндийн хамгааллын эрх

Амьдралын зохистой түвшинтэй байх эрх (хүнс, орон байр, хувцас)

Соёлын амьдралд чөлөөтэй оролцох эрх

Эдгээр эрхүүд нь хоорондоо нягт уялдаатай, харилцан бэхжүүлэгч шинжтэй байдаг. Тухайлбал, боловсрол эзэмших эрх нь хувь хүн улс төрийн үйл ажиллагаанд мэдээлэлтэй оролцох чадавхийг нэмэгдүүлж, энэ нь эргээд иргэний болон улс төрийн эрхийг бүрэн дүүрэн эдлэхэд тусалдаг. Үндсэн эрх, эрх чөлөө нь зөвхөн хууль тогтоомжид тунхаглагдсан зүйл биш, харин хүн төрөлхтний оршин тогтнохын суурь бөгөөд эрх зүйт ёс, шударга ёс, ардчилсан нийгмийг цогцлоон байгуулахын үндэс юм.

Иргэний Нийгэм: Тодорхойлолт ба Бүрэлдэхүүн Хэсэг

Иргэний нийгэм гэдэг нь төрийн институц болон бизнесийн салбараас ангид орших, сайн дурын үндсэн дээр нэгдсэн, иргэдийн collective action буюу хамтын үйл ажиллагаа явуулдаг орон зайг хэлнэ. Энэ бол гэр бүлийн хүрээнээс илүү өргөн, гэхдээ төрийн албан ёсны бүтэцээс гадуур орших нийгмийн амьдралын хүрээ юм. Иргэний нийгэм нь маш олон төрлийн бүтэц, байгууллагаас бүрддэг бөгөөд үүнд:

Төрийн бус байгууллагууд (ТББ): Хүний эрх, байгаль орчин, хөгжлийн асуудал, жендэрийн тэгш байдал гэх мэт тодорхой зорилгын төлөө ажилладаг албан ёсны байгууллагууд.

Олон нийтийн байгууллагууд: Орон нутгийн түвшинд идэвхтэй үйл ажиллагаа явуулдаг, тухайн олон нийтийнхээ хэрэгцээг хангахад чиглэсэн бүлгүүд (жишээ нь, хөршийн холбоо, эцэг эхийн зөвлөл).

Мэргэжлийн холбоод: Тодорхой мэргэжлийн хүмүүсийг нэгтгэсэн (жишээ нь, хуульчдын холбоо, эмч нарын холбоо).

Үйлдвэрчний эвлэл: Ажилчдын эрх ашгийг хамгаалдаг байгууллагууд.

Шашны байгууллагууд: Иргэдийн оюун санааны болон нийгмийн хэрэгцээг хангадаг сүм хийд, шашны бүлгүүд.

Сайн дурын бүлгүүд: Албан бус, тодорхой нэг зорилгын төлөө түр хугацаагаар нэгдсэн бүлгүүд (жишээ нь, сайн дурын цэвэрлэгээний баг, хандивын ажлын хэсэг).

Хэвлэл мэдээлэл: Бие даасан, олон нийтэд мэдээлэл түгээдэг байгууллагууд (хэдийгээр заримдаа ашгийн төлөө байдаг ч, нийгмийн мэдээллийн урсгалд гүйцэтгэх үүргээрээ иргэний нийгмийн нэг хэсэгт тооцогддог).

Иргэний нийгэм нь иргэдэд нэгдэх, дуу хоолойгоо илэрхийлэх, нийгмийн асуудлыг хэлэлцэх, хамтын үйл ажиллагаа явуулах боломжийг олгодог. Энэ нь ардчилсан улс орнуудад төрийн эрх мэдлийг хянах, тэнцвэржүүлэх чухал үүрэг гүйцэтгэдэг "дөрөв дэх засаглал"-ын нэгэн хэлбэр болдог.

Хүний Эрхийг Хамгаалах, Дэмжихэд Иргэний Нийгмийн Гүйцэтгэх Үүрэг ба Оролцоо

Иргэний нийгэм нь хүний эрхийг хангахад асар чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Энэхүү үүрэг нь олон талт бөгөөд дараах үндсэн чиглэлүүдийг хамардаг.

Мониторинг ба Баримтжуулалт: Иргэний нийгмийн байгууллагууд (ИНБ) нь хүний эрхийн зөрчлийг тандан судлах, баримтжуулах, олон нийтэд мэдээлэх гол тоглогчид юм. Тэд төрийн байгууллагуудын үйл ажиллагааг хянаж, хууль бус үйлдэл, хүний эрхийн зөрчил гарсан тохиолдолд нотлох баримт цуглуулж, ил болгодог. Энэ нь зөрчлийг таслан зогсоох, хариуцлага тооцох, ирээдүйд ийм зөрчил гарахаас урьдчилан сэргийлэхэд чухал нөлөө үзүүлдэг. Олон улсын болон дотоодын ИНБ-ууд нь хүний эрхийн тайлан бэлтгэж, засгийн газар, олон улсын байгууллагуудад хүргүүлэн, асуудлыг хэлэлцүүлэгт оруулдаг.

Өмгөөлөл ба Нөлөөлөл (Advocacy): Иргэний нийгэм нь хүний эрхийг хамгаалсан хууль тогтоомж, бодлого батлуулах эсвэл хүний эрхийг зөрчсөн хууль, журмыг өөрчлүүлэхийн тулд идэвхтэй нөлөөлөл үзүүлдэг. Тэд лобби үйл ажиллагаа явуулж, олон нийтийн кампанит ажил зохион байгуулж, засгийн газартай хэлэлцээр хийж, эсэргүүцлийн жагсаал цуглаан зохион байгуулж болно. Эмзэг бүлгүүдийн (жишээ нь, хөгжлийн бэрхшээлтэй иргэд, үндэсний цөөнх, эмэгтэйчүүд, хүүхдүүд) эрх ашгийг хамгаалах, тэдний дуу хоолойг төр засгийн болон олон нийтийн түвшинд хүргэхэд ИНБ-уудын үүрэг онцгой ач холбогдолтой.

Боловсрол ба Мэдлэг Олгох: Иргэний нийгмийн байгууллагууд нь иргэдэд тэдний үндсэн эрх, эрх чөлөөний талаар мэдлэг олгох, ойлголтыг нэмэгдүүлэх ажлыг хийдэг. Сургалт, семинар, хэвлэл мэдээллийн хэрэгслээр дамжуулан мэдээлэл түгээх, гарын авлага бэлтгэх зэргээр иргэдийг эрхээ хэрхэн хамгаалах, хаана хандах талаар сургадаг. Иргэд өөрсдийн эрхийг мэддэг байх нь тэднийг зөрчил гарсан тохиолдолд дуугүй суухгүй байх, эрхээ нэхэмжлэх, тэмцэх чадвартай болгодог.

Үйлчилгээ Үзүүлэх: Иргэний нийгэм нь заримдаа төрөөс хангаж чадахгүй байгаа эсвэл хангалттай бус байгаа хүний эрхтэй холбоотой үйлчилгээг үзүүлдэг. Үүнд хүний эрхийн зөрчилд өртсөн хүмүүст хуулийн зөвлөгөө, сэтгэл зүйн дэмжлэг, орогнох байр зэрэг тусламж үзүүлэх, эмзэг бүлгүүдэд зориулсан боловсрол, эрүүл мэндийн хөтөлбөр хэрэгжүүлэх зэрэг багтана.

Хариуцлага Тооцох Механизмыг Бэхжүүлэх: ИНБ-ууд нь засгийн газар болон бусад субъектүүдийг хүний эрхийн өмнө хүлээсэн үүргээ биелүүлэхэд нь хяналт тавьж, шаардлага тавьдаг. Тэд хуулийн дагуу шүүхэд нэхэмжлэл гаргах, хүний эрхийн үндэсний болон олон улсын механизмуудад гомдол гаргах зэргээр хариуцлага тооцох үйл явцад идэвхтэй оролцдог.

Иргэдийн Оролцоог Нэмэгдүүлэх: Иргэний нийгэм нь иргэдэд нийгмийн амьдралд оролцох, өөрсдийн амьдралд нөлөөлөх шийдвэрүүдэд нөлөөлөх боломжийг олгодог тавцан юм. Ардчилалд иргэдийн идэвхтэй оролцоо зайлшгүй шаардлагатай бөгөөд ИНБ-ууд нь энэхүү оролцоог дэмжиж, зохион байгуулж, олон нийтийн санаа бодлыг төрд хүргэх수로 역할을 수행한다.

Нийгмийн Эв Нэгдэл ба Хүлцэлтэй Харилцааг Бэхжүүлэх: Ялгаатай бүлгүүдийн хооронд ойлголцол, хүндэтгэлийг дэмжих, нийгмийн ялгаварлан гадуурхалтыг бууруулах нь хүний эрхийг хамгаалахад чухал. Иргэний нийгмийн байгууллагууд нь соёл хоорондын харилцааг дэмжих, хүлцэлтэй хандах зарчмыг түгээх, зөрчилдөөнийг энхийн замаар шийдвэрлэхэд хувь нэмэр оруулдаг.

Иргэний Нийгмийн Ажиллах Орон Зай ба Туслах Нөхцөлүүд

Иргэний нийгэм үүргээ үр дүнтэй гүйцэтгэхийн тулд таатай орчин буюу "иргэний орон зай" зайлшгүй шаардлагатай. Энэхүү орон зай нь дараах зүйлсийг багтаасан байх ёстой:

Эвлэлдэн нэгдэх эрх чөлөө: Иргэд ямарваа саадгүйгээр байгууллага байгуулах, элсэх, үйл ажиллагаа явуулах эрхтэй байх.

Үзэл бодлоо илэрхийлэх эрх чөлөө: Иргэний нийгмийн субъектүүд засгийн газрын үйл ажиллагааг шүүмжлэх, олон нийтийн санаа бодлыг чөлөөтэй илэрхийлэх эрхтэй байх.

Цуглаан хийх эрх чөлөө: Иргэд амар тайван жагсаал, цуглаан зохион байгуулах эрхтэй байх.

Мэдээлэл авах, түгээх эрх чөлөө: Иргэний нийгмийн байгууллагууд мэдээлэлд нэвтрэх, түүнийгээ олон нийтэд түгээх эрхтэй байх.

Санхүүжилт олох боломж: ИНБ-ууд дотоод болон гадаадын эх үүсвэрээс санхүүжилт чөлөөтэй авах боломжтой байх.

Хуулийн хамгаалалт: Иргэний нийгмийн субъектүүд хуулийн хүрээнд үйл ажиллагаагаа явуулж, аливаа дарамт шахалт, хэлмэгдүүлэлтээс хамгаалагдсан байх.

Харамсалтай нь, дэлхийн олон улс оронд, тэр дундаа зарим ардчилсан орнуудад ч иргэний орон зай хумигдах хандлага ажиглагдаж байна. Засгийн газрууд ИНБ-уудыг хянах, тэднийг сулруулах зорилгоор санхүүжилтийг хязгаарлах, хууль эрх зүйн дарамт үзүүлэх, үйл ажиллагааг нь хязгаарлах зэрэг арга хэмжээ авч байна. Энэ нь хүний эрхийн хамгаалалт, ардчиллын хөгжилд ноцтой хохирол учруулж болзошгүй юм. Иймээс иргэний орон зайг хамгаалах, өргөжүүлэх нь хүний эрхийн төлөөх тэмцлийн салшгүй хэсэг юм.

Төр, Иргэний Нийгэм, Хүний Эрхийн Харилцан Хамаарал

Төр нь хүний эрхийг хүндэтгэх, хамгаалах, хангах үндсэн үүрэгтэй. Энэ нь олон улсын хүний эрхийн гэрээ, конвенцууд болон үндэсний хууль тогтоомжоор баталгаажсан байдаг. Гэсэн хэдий ч төр дангаараа энэхүү үүргийг бүрэн дүүрэн биелүүлж чадахгүй эсвэл биелүүлэхгүй байх тохиолдол гардаг. Энд л иргэний нийгмийн үүрэг тодорхой харагддаг.

Иргэний нийгэм нь төрд:

Хяналт тавих: Төрийн байгууллагууд хүний эрхийг зөрчиж байгаа эсэхэд хяналт тавьж, олон нийтэд мэдээлдэг.

Зөвлөгөө өгөх: Хүний эрхийн асуудлаар мэргэшсэн ИНБ-ууд бодлого боловсруулах, хууль тогтоомж батлах үйл явцад оролцож, мэргэжлийн зөвлөгөө өгдөг.

Харилцан ажиллах: Зарим тохиолдолд төр болон ИНБ-ууд хамтран ажиллаж, хүний эрхийг хамгаалах, хөгжүүлэх төсөл хөтөлбөрүүдийг хэрэгжүүлдэг. Гэхдээ ИНБ-ууд төрийн хараат бус байдлаа хадгалах нь чухал.

Шаардлага тавих: Төрийг хүний эрхийн өмнө хүлээсэн үүргээ биелүүлэхийг шаардаж, үйл ажиллагааг нь сайжруулахад нөлөөлдөг.

Нөгөө талаас, төр иргэний нийгмийн үйл ажиллагаанд таатай орчин бүрдүүлж өгөх үүрэгтэй. Энэ нь дээр дурдсан иргэний орон зайг баталгаажуулахыг хэлнэ. Хэрэв төр иргэний нийгмийг хязгаарлавал, энэ нь хүний эрхийн хамгаалалтад сөргөөр нөлөөлж, иргэдийн оролцоог бууруулж, эцсийн дүндээ ардчиллыг сулруулдаг.

Хүний эрх, иргэний нийгэм, төр гэсэн гурван субъект нь эрх зүйт ёс, шударга ёс, хүний нэр төрийг дээдэлсэн нийгмийг байгуулахын төлөө харилцан уялдаатай ажиллах ёстой. Иргэний нийгэм нь төрийн үйл ажиллагааны дутагдлыг нөхөж, иргэдийн дуу хоолойг хүргэж, нийгмийн хөгжлийг урагшлуулах хөдөлгөгч хүч болдог. Төр нь хүний эрхийг хууль эрх зүйн хүрээнд хамгаалж, иргэний нийгэмд үйл ажиллагаа явуулах боломжийг хангаж өгдөг. Харин хүний эрх нь энэхүү харилцааны зорилго бөгөөд суурь зарчим юм.

Дүгнэлт

Хүний эрх ба иргэний нийгэм нь орчин цагийн нээлттэй, ардчилсан нийгмийн үндэс суурь бөгөөд хоорондоо нягт уялдаатай ойлголтууд юм. Хувь хүний үндсэн эрх, эрх чөлөө нь хүн бүрийн нэр төр, бие даасан байдлыг баталгаажуулдаг үл хөндөгдөх үнэт зүйлс бол иргэний нийгэм нь эдгээр эрхийг бодит амьдралд хамгаалах, дэмжих, хөгжүүлэх, иргэдийн оролцоог хангах амьд, динамик хүрээ юм.

Иргэний нийгмийн байгууллагууд нь хүний эрхийн зөрчлийг илрүүлэх, баримтжуулах, олон нийтэд мэдээлэх, засгийн газарт нөлөөлөх, иргэдэд мэдлэг олгох, эмзэг бүлгүүдэд тусламж үзүүлэх зэрэг олон талт үүрэг гүйцэтгэдэг. Тэд төрийн үйл ажиллагаанд хяналт тавьж, хариуцлага нэхэмжилдэг гол субъектүүдийн нэг юм. Иргэний нийгмийн үйл ажиллагаа явуулах таатай орчин буюу чөлөөт иргэний орон зай оршин тогтнох нь хүний эрхийг үр дүнтэй хамгаалахад зайлшгүй шаардлагатай.

Эцсийн дүндээ, хүний эрхийг бүрэн дүүрэн хангах нь зөвхөн төрийн үүрэг биш юм. Энэ бол иргэний нийгэм, хувь хүн бүрийн хамтын оролцоо, хариуцлага юм. Идэвхтэй, хүчирхэг иргэний нийгэм нь төрийг хариуцлагатай байлгаж, нийгмийн шударга ёсыг бэхжүүлж, бүх иргэдэд үндсэн эрх, эрх чөлөөгөө бүрэн дүүрэн эдлэх боломжийг бүрдүүлдэг. Иймд иргэний нийгмийг дэмжих, түүний үйл ажиллагаанд таатай хууль эрх зүйн орчин бүрдүүлэх нь ардчилал, хүний эрхийг дээдэлсэн нийгмийг цогцлоон байгуулахын үндсэн нөхцөл мөн. Иргэн бүр өөрийн эрхээ мэдэж, бусдын эрхийг хүндэтгэн, иргэний нийгмийн үйл ажиллагаанд идэвхтэй оролцох нь энэхүү зорилгод хүрэх зам юм.