Хэвлэл мэдээлэл ба Олон нийт: Нийгмийн хэв маяг, иргэдийн санаа бодлыг тольдох нь
Оршил

Орчин үеийн нийгэмд хэвлэл мэдээллийн хэрэгсэл нь зүгээр нэг мэдээлэл дамжуулагч бус, харин нийгмийн хэв маяг, улс төрийн үйл явц, соёлын хөгжил, хувь хүний зан байдалд асар их нөлөө үзүүлдэг хүчирхэг институт болон хувирсан билээ. Бидний өдөр тутмын амьдрал, хүрээлэн буй орчин, дэлхий ертөнцийн талаарх ойлголт, мэдээлэл нь ихэвчлэн хэвлэл мэдээллийн сувгуудаар дамжин ирдэг. Радио, телевиз, сонин, сэтгүүл зэрэг уламжлалт хэвлэл мэдээллийн хэрэгслүүдээс эхлээд интернет, сошиал медиа, цахим мэдээллийн сайтууд зэрэг орчин үеийн платформууд нь мэдээлэл хүлээн авах, дамжуулах, боловсруулах үйл явцыг эрс өөрчилсөн юм.

Хэвлэл мэдээллийн нөлөөллийг ойлгох нь нийгмийн үйл явц, олон нийтийн сэтгэлгээний чиг хандлагыг таньж мэдэхэд чухал ач холбогдолтой. Түүнчлэн, хэвлэл мэдээллийн хэрэгслүүд нь олон нийтийн санаа бодлыг бүрдүүлэхэд хэрхэн нөлөөлдөг, мөн эсрэгээрээ олон нийтийн санаа бодол хэвлэл мэдээллийн агуулгад хэрхэн тусгалаа олдог зэрэг нарийн төвөгтэй харилцан үйлчлэлийг судлах нь орчин үеийн нийгмийг гүнзгийрүүлэн ойлгоход зайлшгүй юм. Энэхүү өгүүлэлд хэвлэл мэдээллийн хэрэгслийн нийгэмд үзүүлэх нөлөөллийн төрлүүд, олон нийтийн санаа бодлын бүрэлдэх үйл явц, түүнийг судлах аргууд, мөн хэвлэл мэдээлэл ба олон нийтийн санаа бодлын харилцан уялдааг өргөн хүрээнд авч үзэх болно.

Хэвлэл мэдээллийн хөгжлийн түүхэн замнал ба өнөөгийн байдал

Хэвлэл мэдээллийн хэрэгслийн хөгжил нь нийгмийн хөгжилтэй салшгүй холбоотой юм. Анх биет хэлбэрээр буюу чулуун дээр сийлж, эсвэл гар бичмэлээр мэдээлэл дамжуулдаг байсан цагаас эхлээд Иоханнес Гутенбергийн хэвлэх машиныг зохион бүтээсэн нь мэдээлэл түгээх хувьсгалыг эхлүүлсэн. Энэ нь ном, сонин зэрэг бичгийн хэвлэл мэдээллийг олноор хэвлэх боломжийг олгож, мэдлэг, мэдээллийг илүү өргөн хүрээнд түгээх эхлэлийг тавьсан юм.

Дараагийн томоохон дэвшил нь 19, 20-р зуунд гарсан телеграф, радио, телевиз зэрэг цахилгаан болон цахим хэвлэл мэдээллийн хэрэгслүүдийн нэвтрэлт байлаа. Радио нь дуу хоолойгоор дамжуулан мэдээлэл түгээх боломжийг олгосон бол телевиз нь дүрс, дууг хослуулснаар мэдээллийг илүү бодитоор, хүртээмжтэй болгосон юм. Энэ үеийн хэвлэл мэдээлэл нь ихэвчлэн "нэгээс олон руу" чиглэсэн буюу төвлөрсөн сувгуудаар дамжиж байв.

Харин 21-р зуун нь интернетийн эрин үеийг авчирлаа. Интернет нь хэвлэл мэдээллийн хэрэгслийн мөн чанарыг үндсээр нь өөрчилсөн. Мэдээллийг асар хурдан хугацаанд, дэлхийн хаана ч хүргэх боломжтой болсон төдийгүй, иргэд өөрсдөө мэдээлэл үйлдвэрлэгч, түгээгч болох боломжийг олгосон юм. Блог, подкаст, сошиал медиа платформууд, иргэдийн сэтгүүл зүй зэрэг нь уламжлалт хэвлэл мэдээллийн монополийг бууруулж, олон талт дуу хоолойг сонсох боломжийг нээсэн хэдий ч, үүний зэрэгцээ худал мэдээлэл, төөрөгдүүлсэн контент амархан тархах эрсдлийг дагуулж ирсэн.

Өнөөгийн хэвлэл мэдээллийн орчин нь маш ээдрээтэй, олон талт шинжтэй болсон. Уламжлалт болон цахим хэвлэл мэдээллийн хэрэгслүүд хоорондоо харилцан нөлөөлж, өрсөлдөж байна. Хэрэглэгчид мэдээллийг олон төрлийн эх сурвалжаас авдаг болж, хэвлэл мэдээллийн хэрэгслүүд ч үзэгч, сонсогч, уншигчдынхаа анхаарлыг татахын тулд байнга шинэчлэгдэж байна.

Хэвлэл мэдээллийн нийгэмд үзүүлэх нөлөө

Хэвлэл мэдээллийн хэрэгсэл нь нийгэмд олон талт, гүнзгий нөлөө үзүүлдэг. Эдгээр нөлөөллийг хэд хэдэн үндсэн чиглэлээр авч үзэж болно.

Мэдээлэл түгээх ба ойлголтыг төлөвшүүлэх үүрэг: Хэвлэл мэдээллийн хамгийн үндсэн үүрэг бол олон нийтэд үйл явдал, нөхцөл байдлын талаарх мэдээллийг хүргэх явдал юм. Иргэд дэлхий ертөнц, улс орныхоо байдлын талаарх ойлголтыг ихэвчлэн хэвлэл мэдээллээс авдаг. Хэвлэл мэдээллийн хэрэгсэл нь мэдээллийг сонгон авч, шүүж, боловсруулж хүргэхдээ тухайн асуудлын талаарх нийгмийн ойлголт, сэтгэлгээнд ихээхэн нөлөөлдөг. Мэдээллийн үнэн зөв, бодитой эсэх нь олон нийтийн итгэлцэл болон үндэсний аюулгүй байдалд ч нөлөөлөхүйц чухал асуудал юм. Худал мэдээлэл, зориуд төөрөгдүүлсэн контент (fake news, disinformation) нь олон нийтийг төөрөгдүүлж, нийгэмд үл итгэлцэл, хуваагдал үүсгэх аюултай.

Хэлэлцэх асуудлыг тогтоох (Agenda Setting): Хэвлэл мэдээллийн хэрэгслүүд нь аль үйл явдал, аль асуудлыг онцолж, хэр их зай талбай олгохоо шийддэг. Энэ үйл явцыг хэлэлцэх асуудлыг тогтоох гэж нэрлэдэг. Хэвлэл мэдээлэл ямар нэгэн асуудлыг байнга, томоохон гарчигтайгаар нийтэлж, нэвтрүүлбэл олон нийт тухайн асуудлыг чухал гэж үзэж эхэлдэг. Энэ нь олон нийтийн анхаарлыг төвлөрүүлж, нийгмийн хэлэлцүүлэг үүсэх үндэс болдог. Өөрөөр хэлбэл, хэвлэл мэдээлэл "юуны тухай бодох" ёстойг хэлж өгдөггүй ч, "юуны тухай бодох ёстой асуудлууд" -ыг тодорхойлоход чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Хүрээлэн тогтоох/Мэдээллийг бүрдүүлэх (Framing): Хэвлэл мэдээлэл нь мэдээллийг ямар өнцгөөс, ямар хүрээнд, ямар үг хэллэгээр хүргэхээс хамаарч олон нийт тухайн асуудлыг хэрхэн ойлгож, хүлээж авах нь ихээхэн хамаардаг. Үүнийг хүрээлэн тогтоох (framing) гэж нэрлэдэг. Тухайлбал, ижил үйл явдлыг хэвлэл мэдээлэл нэг нь "эмх замбараагүй байдал" гэж тодорхойлж байхад нөгөө нь "иргэний эсэргүүцэл" гэж тодорхойлж болно. Энэ нь тухайн үйл явдлын талаарх нийгмийн сэтгэл зүй, хандлагад шууд нөлөөлнө. Хүрээлэн тогтоох нь мэдээллийг сонгон шалгаруулах, тодорхой мэдээллийг онцлох, эсвэл бүдгэрүүлэх замаар хийгддэг.

Нийгэмшүүлэх үүрэг: Хэвлэл мэдээлэл нь нийгмийн үнэт зүйл, соёл, хэм хэмжээг түгээх, бат бэхжүүлэх, эсвэл өөрчлөхөд чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Хүүхэд, залуучууд хэвлэл мэдээллийн хэрэгслүүдээр дамжуулан нийгмийн амьдрал, харилцааны хэв маяг, загварчлагдсан зан үйлийг суралцдаг. Кино, телевизийн нэвтрүүлэг, дуу хөгжим, цахим контент зэрэг нь хүний хувцаслалт, үйл хөдлөл, үзэл бодолд нөлөөлж, нийгмийн ерөнхий хандлагыг бүрдүүлэхэд хувь нэмэр оруулдаг.

Улс төрийн нөлөө: Ардчилсан нийгэмд хэвлэл мэдээлэл нь "дөрөв дэх засаглал" гэгддэг бөгөөд төрийн үйл ажиллагаанд хяналт тавих, авлига, хээл хахууль, албан тушаалын урвуулан ашиглалтыг илчлэх зэрэг чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Мөн сонгуулийн үйл явц, улс төрийн хэлэлцүүлэгт гол үүрэг гүйцэтгэж, нэр дэвшигчдийг танилцуулах, тэдний мөрийн хөтөлбөрийг дүн шинжилгээ хийх, олон нийтийн санаа бодлыг сонгуулийн үр дүнд нөлөөлөхөд чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Улс төрийн кампанит ажил, олон нийттэй харилцах стратеги нь хэвлэл мэдээллийн сувгуудыг хэрхэн үр дүнтэй ашиглахаас ихээхэн хамаардаг.

Эдийн засгийн нөлөө: Хэвлэл мэдээлэл нь өөрөө том бизнес бөгөөд зар сурталчилгаа, зах зээлийн чиг хандлагад асар их нөлөө үзүүлдэг. Зар сурталчилгаа нь хэрэглэгчийн зан байдалд нөлөөлж, эрэлт нийлүүлэлтийг бий болгож, эдийн засгийн өсөлтийг дэмжих (эсвэл тодорхой салбарыг уналтад оруулах) боломжтой. Хэвлэл мэдээллийн хэрэгслүүдийн өмчлөл, санхүүжилт нь тэдний агуулга, хараат бус байдалд нөлөөлж, эдийн засгийн сонирхол нь мэдээллийн бодитой байдлыг алдагдуулах эрсдэлийг үүсгэдэг.

Соёлын нөлөө: Хэвлэл мэдээлэл нь дэлхийн болон үндэсний соёлыг түгээх, хэвшүүлэх, өөрчлөхөд нөлөөлдөг. Гадаадын кино, хөгжим, телевизийн шоу нэвтрүүлэг зэрэг нь үндэсний соёлд нөлөөлж, соёлын даяаршил, эсвэл соёлын мөргөлдөөнийг бий болгож болзошгүй. Мөн хэвлэл мэдээлэл нь хэл ярианы хэрэглээ, загвар, үгийн санг баяжуулах, эсвэл стандартыг өөрчлөхөд нөлөөлөх хүчин зүйл болдог.

Олон нийтийн санаа бодол

Олон нийтийн санаа бодол гэж юу вэ?

Олон нийтийн санаа бодол нь тодорхой нэгэн асуудал, үйл явдал, эсвэл хувь хүмүүсийн талаарх нийгмийн тодорхой хэсгийн хүмүүсийн нэгдмэл буюу давамгайлсан үзэл бодол, хандлага, итгэл үнэмшлийг хэлнэ. Энэ нь хувь хүний сэтгэлгээ, үнэт зүйлс, туршлагаас эхлээд гэр бүл, боловсрол, шашин, нийгмийн бүлэг, хамгийн гол нь хэвлэл мэдээллийн нөлөөгөөр бүрэлдэн тогтдог цогц үзэгдэл юм. Олон нийтийн санаа бодол нь тогтмол биш, харин цаг хугацааны явцад өөрчлөгдөж байдаг динамик шинжтэй.

Олон нийтийн санаа бодол бүрдэх үйл явц:

Олон нийтийн санаа бодол нь олон хүчин зүйлийн харилцан үйлчлэлийн үр дүнд бүрддэг.

Хувь хүний хүчин зүйл: Гэр бүлийн хүмүүжил, боловсрол, ажил мэргэжил, амьдралын туршлага зэрэг нь хувь хүний үзэл бодлыг төлөвшүүлэх үндэс суурь болдог.

Нийгмийн бүлэг: Хүмүүс өөрсдийн харьяалагддаг нийгмийн бүлэг (найз нөхөд, хамт олон, ижил сонирхолтой хүмүүсийн бүлэг г.м.) -ийн нөлөөнд автаж, тэдний үнэт зүйл, хандлагыг өөртөө шингээдэг.

Улс төрийн болон шашны байгууллагууд: Эдгээр байгууллагууд өөрсдийн үзэл баримтлал, сурталчилгаагаар дамжуулан олон нийтийн санаа бодолд нөлөөлөх оролдлого хийдэг.

Хэвлэл мэдээлэл: Хэвлэл мэдээлэл нь олон нийтийн санаа бодол бүрэлдэхэд хамгийн хүчтэй нөлөө үзүүлдэг орчин үеийн хүчин зүйл юм. Мэдээллийг түгээх, хэлэлцэх асуудлыг тогтоох, хүрээлэн тогтоох замаар хүмүүсийн тухайн асуудлын талаарх ойлголт, хандлагыг төлөвшүүлэхэд гол үүрэг гүйцэтгэдэг.

Олон нийтийн санаа бодлыг судлах аргууд:

Олон нийтийн санаа бодлыг судлах нь нийгмийн шинжлэх ухааны чухал салбар бөгөөд олон төрлийн арга зүйг ашигладаг.

Санал асуулга (Polls and Surveys): Хамгийн өргөн хэрэглэгддэг арга. Тодорхой тооны төлөөллийн түүвэр бүлгээс асуулга авч, тухайн асуудлын талаарх нийгмийн ерөнхий хандлагыг тодорхойлно. Санал асуулгын үр дүн нь түүврийн сонголт, асуулгын асуултын томъёолол, ярилцлагын арга зүй зэргээс ихээхэн хамаардаг тул үнэн зөв, бодитой байх нь чухал.

Фокус бүлэг (Focus Groups): Цөөн тооны хүмүүсийг цуглуулан, тодорхой сэдвийн талаар гүнзгийрүүлэн ярилцуулах арга. Энэ нь тухайн асуудлын талаарх хүмүүсийн мэдрэмж, үзэл бодол, яагаад тийм байр суурьтай байгааг ойлгоход тустай.

Агуулгын дүн шинжилгээ (Content Analysis): Хэвлэл мэдээлэл, сошиал медиа, бусад нийтийн эх сурвалжууд дахь мэдээллийн агуулгыг системтэйгээр судалж, тухайн сэдвийн талаар хэрхэн мэдээлж байгааг, ямар үг хэллэг, сэдвийг онцолж байгааг тодорхойлох арга.

Сошиал медиа дүн шинжилгээ (Social Media Analysis): Twitter, Facebook, Instagram зэрэг сошиал медиа платформууд дээрх хэрэглэгчдийн нийтлэл, сэтгэгдэл, харилцан үйлчлэлийг судалж, олон нийтийн сэтгэл хөдлөл, хандлагыг тодорхойлох орчин үеийн арга. Энэ нь асар их хэмжээний өгөгдөл дээр тулгуурладаг бөгөөд шуурхай мэдээлэл авах боломжтой ч, сошиал медиа нь нийгмийн бүх хэсгийг бүрэн төлөөлдөггүй сул талтай.

Нийгмийн туршилтууд (Social Experiments): Бодит амьдрал эсвэл хяналттай орчинд туршилт хийж, хэвлэл мэдээллийн тодорхой агуулга эсвэл бусад хүчин зүйлс олон нийтийн санаа бодолд хэрхэн нөлөөлж байгааг судлах арга.

Олон нийтийн санаа бодлыг судлах нь улс төр, маркетинг, нийгмийн бодлого боловсруулах зэрэг олон салбарт чухал ач холбогдолтой. Гэвч олон нийтийн санаа бодол нь хэвлэл мэдээллийн нөлөөгөөр амархан өөрчлөгддөг, эсвэл тодорхой бүлгийн ашиг сонирхолд нийцүүлэн зохиомлоор бий болгогддог тохиолдол ч бий.

Хэвлэл мэдээлэл ба Олон нийтийн санаа бодлын харилцан уялдаа

Хэвлэл мэдээлэл болон олон нийтийн санаа бодол нь нэг чигийн бус, харин байнга харилцан үйлчилж, бие биенээ тодотгож байдаг нарийн төвөгтэй систем юм.

Нэг талаас, хэвлэл мэдээлэл олон нийтийн санаа бодолд нөлөөлдөг. Өмнө дурдсанчлан, хэвлэл мэдээллийн хэрэгсэл нь мэдээлэл түгээх, хэлэлцэх асуудлыг тогтоох, мэдээллийг хүрээлэн тогтоох, нийгэмшүүлэх, улс төрийн хэлэлцүүлгийг чиглүүлэх замаар олон нийтийн тухайн асуудлын талаарх ойлголт, хандлагыг төлөвшүүлэхэд гол үүрэг гүйцэтгэдэг. Хүмүүс өөрсдийн мэдлэг, мэдээллийн ихэнх хэсгийг хэвлэл мэдээллээс авдаг тул хэвлэл мэдээллийн хэрэгслийн сонголт, танилцуулга нь тэдний үзэл бодол бүрэлдэхэд шууд нөлөөлнө. Жишээлбэл, хэвлэл мэдээлэл тодорхой нэгэн сөрөг үйл явдлыг байнга онцолбол олон нийт тухайн асуудлыг маш чухал, аюултай гэж үзэж, сөрөг хандлагатай болох магадлалтай.

Нөгөө талаас, олон нийтийн санаа бодол ч хэвлэл мэдээллийн агуулгад нөлөөлдөг. Хэвлэл мэдээллийн хэрэгслүүд нь оршин тогтнохын тулд үзэгч, сонсогч, уншигчтай байх шаардлагатай. Иймд тэд олон нийтийн сонирхол, эрэлт хэрэгцээ, сэтгэл зүйн онцлогийг харгалзан контентоо бэлтгэдэг. Олон нийтийн дунд түгээмэл яригдаж буй сэдэв, асуудлууд нь хэвлэл мэдээллийн анхаарлыг татаж, улмаар тэдгээрийн тухай мэдээлэл, хэлэлцүүлэг нэмэгддэг. Сошиал медиагийн эрин үед иргэд өөрсдөө шууд мэдээлэл түгээж, санал бодлоо илэрхийлэх боломжтой болсон нь олон нийтийн санаа бодлыг хэвлэл мэдээллийн агуулгад нөлөөлөх сувгийг нэмэгдүүлсэн. "Иргэний сэтгүүл зүй" болон "вирусын мэдээлэл" зэрэг нь олон нийтийн санаа бодлын шууд нөлөөллийн жишээ юм. Хэвлэл мэдээллийн хэрэгслүүд олон нийтийн санал асуулга, сошиал медиагийн хандлагыг ашиглан өөрсдийн редакцын бодлого, контентын сонголтод өөрчлөлт оруулдаг тохиолдол бий.

Энэхүү харилцан үйлчлэлийн хүрээнд хэд хэдэн онол, үзэгдлүүд бий.

Нимгэн харанхуйн спираль (Spiral of Silence): Энэ онолоор бол, хүмүүс олон нийтийн дунд давамгайлж буй гэж үзсэн санаа бодлыг дэмжих хандлагатай байдаг бөгөөд өөрсдийн үзэл бодол нь нийт олонхынхоос өөр гэж үзвэл шүүмжлэлд өртөхөөс айж чимээгүй байхыг илүүд үздэг. Хэвлэл мэдээлэл нь тухайн асуудлын талаарх "давамгайлж буй" санаа бодлыг тодотгож харуулснаар энэхүү спиралийг өдөөх эсвэл бэхжүүлэхэд нөлөөлдөг. Энэ нь цөөнхийн дуу хоолойг дарж, нийгмийн хэлэлцүүлгийг нэг талыг барьсан болгох эрсдэлтэй.

Филтер бөмбөлөг ба Цуурайтан танхим (Filter Bubbles and Echo Chambers): Дижитал эрин үед, ялангуяа сошиал медиа болон цахим мэдээллийн сайтууд хэрэглэгчийн өмнөх хайлтын түүх, сонирхол, сэтгэгдэл зэрэгт тулгуурлан хувийн тохиргоотой контент санал болгодог болсон. Энэ нь хэрэглэгчийг зөвхөн өөрийн үзэл бодолтой нийцсэн мэдээлэл, эх сурвалжид л өртөх "филтер бөмбөлөг" дотор оруулж болзошгүй. Үүнээс үүдэн, хүмүүс зөвхөн өөрсдийнх нь үзэл бодлыг давтан өгүүлж буй "цуурайтан танхим" -д орогнож, өөр бусад өнцөг, үзэл бодолтой танилцах боломжгүй болдог. Энэ нь олон нийтийн дунд туйлшрал, үл ойлголцол үүсгэх эрсдэлийг дагуулдаг.

Туулгамж буй сорилт ба хариуцлага

Хэвлэл мэдээлэл ба олон нийтийн харилцаа нь чухал ач холбогдолтой хэдий ч орчин үед олон сорилттой тулгарч байна.

Худал мэдээлэл ба зориуд төөрөгдүүлсэн контент: Дижитал технологийн хөгжил нь мэдээллийг хурдан түгээх боломжийг олгосон ч, хэн ч үнэн эсэхийг нь шалгах боломжгүй худал мэдээлэл, зориуд зохиомол контент амархан тархах эрсдлийг нэмэгдүүлсэн. Энэ нь олон нийтийн итгэлцлийг алдагдуулж, нийгмийн эмх замбараагүй байдал үүсгэх, тэр ч байтугай улс орнуудын харилцаанд сөргөөр нөлөөлөх хүртэл аюултай. Хэвлэл мэдээллийн хэрэгслүүд үнэн зөв мэдээлэл түгээх, худал мэдээлэлтэй тэмцэх хариуцлага хүлээдэг.

Хэвлэл мэдээллийн хандлага ба бодитой байдал: Хэвлэл мэдээллийн хэрэгсэл бүр өөрийн гэсэн эзэмшигч, редакцийн бодлого, үнэт зүйлстэй байдаг тул мэдээллийг бүрэн төгс бодитой, хараат бусаар хүргэх нь хүндрэлтэй байдаг. Тодорхой үзэл баримтлал, улс төрийн хүчин эсвэл эдийн засгийн бүлгийн нөлөөнд автсан хэвлэл мэдээлэл нь нэг талыг барьсан, хандлагатай мэдээлэл түгээх магадлалтай. Сэтгүүл зүйн ёс зүй, хариуцлага нь бодитой, тэнцвэртэй мэдээлэл хүргэх зарчимд суурилдаг.

Хэвлэл мэдээллийн хэрэгслийн өмчлөлийн төвлөрөл: Тодорхой тооны корпораци эсвэл хувь хүмүүс олон тооны хэвлэл мэдээллийн хэрэгслийг өмчилж, хянах нь мэдээллийн олон талт байдлыг хязгаарлаж, цөөн тооны элит бүлгийн ашиг сонирхлыг илүүтэй тусгах эрсдэлийг дагуулдаг.

Олон нийтийн итгэлийг хадгалах: Худал мэдээлэл, хандлагатай контент ихсэх тусам хэвлэл мэдээлэлд итгэх олон нийтийн итгэл буурах хандлагатай байна. Итгэлээ алдсан хэвлэл мэдээлэл нийгэмд гүйцэтгэх ёстой чухал үүргээ биелүүлэхэд хүндрэлтэй болдог. Иймд хэвлэл мэдээлэл ил тод байх, эх сурвалжаа тодорхой дурдах, алдаагаа хүлээн зөвшөөрч залруулах, ёс зүйн өндөр стандартыг баримтлах нь маш чухал юм.

Медиа боловсрол: Орчин үеийн мэдээллийн урсгалд төөрөлдөхгүйн тулд иргэдэд медиа боловсрол зайлшгүй шаардлагатай. Медиа боловсрол гэдэг нь хэвлэл мэдээллийн контентыг шүүмжлэлтэйгээр хүлээн авч, үнэн зөвийг нь ялгаж таних, зорилго, нөлөөллийг нь ойлгох чадвар юм. Иргэд мэдээллийн эх сурвалжийг шалгах, хандлагыг таних, худал мэдээллийг илрүүлэх ур чадвартай байх нь эрүүл, мэдээлэлтэй нийгмийг бий болгох үндэс болно.

Дүгнэлт

Хэвлэл мэдээлэл ба олон нийтийн харилцаа нь орчин үеийн нийгмийн хамгийн чухал бөгөөд нарийн төвөгтэй асуудлуудын нэг юм. Хэвлэл мэдээллийн хэрэгслүүд нь нийгэмд мэдээлэл түгээх, хэлэлцэх асуудлыг тодорхойлох, ойлголтыг төлөвшүүлэх, нийгэмшүүлэх, улс төр, эдийн засаг, соёлын үйл явцад нөлөөлөх замаар асар их хүч, нөлөөллийг агуулж байдаг. Эдгээр нөлөөллүүд нь олон нийтийн санаа бодлыг бүрэлдэхэд шууд болон шууд бусаар нөлөөлж, иргэдийн тухайн асуудлын талаарх хандлага, үйлдэлд нөлөөлдөг.

Гэсэн хэдий ч, олон нийтийн санаа бодол нь зөвхөн хэвлэл мэдээллийн нэг талын нөлөөлөл биш юм. Иргэд өөрсдөө ч хэвлэл мэдээллийн агуулга, чиг хандлагад нөлөөлөх чадамжтай бөгөөд сошиал медиагийн эрин үед энэ нөлөөлөл улам бүр нэмэгдэж байна. Филтер бөмбөлөг, цуурайтан танхим зэрэг үзэгдлүүд нь мэдээллийн хэрэглээний шинэ сорилтуудыг үүсгэж, нийгмийн туйлшралыг нэмэгдүүлэх эрсдлийг дагуулж байна.

Хэвлэл мэдээллийн хэрэгслүүд нь нийгмийн хөгжилд эерэг үүрэг гүйцэтгэх, ардчиллыг бэхжүүлэх, иргэдийг мэдээллээр хангах, хариуцлага хяналт тавих үүргээ гүйцэтгэхийн тулд үнэн зөв, бодитой, хандлагагүй, ёс зүйтэй ажиллах нь нэн чухал. Мөн иргэд өөрсдөө мэдээллийг шүүмжлэлтэйгээр хүлээн авч, олон эх сурвалжаас мэдээлэл авах, медиа боловсролоо дээшлүүлэх нь зайлшгүй юм.

Эцэст нь дүгнэхэд, хэвлэл мэдээлэл ба олон нийтийн харилцан уялдаа нь нийгмийн эрүүл мэнд, тогтвортой байдлын үндэс суурь болно. Энэхүү харилцааг гүнзгийрүүлэн ойлгох, тулгарч буй сорилтуудыг даван туулах нь орчин үеийн мэдээллийн эрин үед амжилттай оршин тогтнохын тулд зайлшгүй шаардлагатай юм. Хариуцлагатай хэвлэл мэдээлэл, мэдээлэлтэй, идэвхтэй олон нийт хоёрын хамтын ажиллагаа нь ардчилсан нийгмийн хөгжлийн баталгаа мөн.