Мэдээж хэрэг. Жендэр судлалын тухай, нийгэм дэх хүйсийн үүрэг, ялгаа, тэгш бус байдлын асуудлыг гүнзгийрүүлэн авч үзсэн, өргөн цар хүрээтэй, баялаг үгсийн сантай нийтлэлийг Монгол хэлээр бичье.

Жендэр судлал: Нийгэм дэх хүйсийн үүрэг, ялгаа, тэгш бус байдлын гүнзгий дүн шинжилгээ ба ойлголт

Орчин үеийн нийгмийн шинжлэх ухааны нэн чухал бөгөөд эрчимтэй хөгжиж буй салбаруудын нэг бол Жендэр судлал юм. Энэхүү судалгааны талбар нь зөвхөн академик хүрээнд хязгаарлагдахгүй, харин бидний өдөр тутмын амьдрал, нийгмийн бүтэц, харилцааг ойлгох, дүн шинжилгээ хийхэд онцгой ач холбогдолтой. Жендэр судлал нь нийгэм дэх хүйсийн үүрэг, түүнтэй холбоотой ялгаа, тэгш бус байдлын асуудлыг олон талаас нь гүнзгийрүүлэн судалдаг цогц шинжлэх ухаан юм.

Жендэр судлалын Үндсэн Агуулга ба Зорилго

Жендэр судлал нь нэгдүгээрт, хүйсийн биологийн ялгаа (sex) болон нийгмийн бүтээгдэхүүн болох жендэр (gender)-ийн хоорондын ялгааг тодорхойлон ойлгуулах суурьтай. Биологийн хүйс нь хүний анатоми, хромосом, гормоны онцлогоор тодорхойлогддог бол жендэр нь тухайн нийгэм, соёлын хүрээнд тодорхойлогддог, хүмүүст оногддог үүрэг, зан ааш, хүлээлт, хэвшмэл ойлголтын цогц юм. Жендэр нь цаг хугацаа, орон зай, соёлын онцлогоос хамаарч хувьсан өөрчлөгддөг нийгмийн бүтэц гэдгийг жендэр судлал онцолдог.

Энэхүү салбарын гол зорилго нь:

Хүйсийн үүрэг, хэвшмэл ойлголтыг задлан шинжлэх: Нийгэм хүмүүст хүйсийнх нь дагуу хэрхэн тодорхой үүрэг, зан ааш, мэргэжлийг "оногдуулж" буйг, эдгээр нь хэвшмэл ойлголт, соёлын хэм хэмжээгээр хэрхэн бэхжиж буйг судлах.

Хүйсийн ялгаа ба ижил төстэй байдлыг ойлгох: Биологийн болон нийгмийн хүчин зүйлсээс үүдэлтэй хүйсийн ялгааг тодорхойлохын сацуу, нийгмийн бүхий л давхаргад орших хүмүүсийн ижил төстэй талуудыг мөн судлах. Ялгаа нь тэгш бус байдлын үндэс болох учир шалтгааныг илрүүлэх.

Жендэрийн тэгш бус байдлын хэлбэрүүдийг илрүүлэх: Эдийн засаг, улс төр, боловсрол, эрүүл мэнд, гэр бүл, хүчирхийлэл зэрэг нийгмийн олон салбарт илэрдэг жендэрийн тэгш бус байдлын шалтгаан, үр дагавар, илрэх хэлбэрүүдийг нарийвчлан судлах.

Жендэрийн тэгш байдлыг бэхжүүлэхэд хувь нэмэр оруулах: Судалгааны үр дүнд үндэслэн жендэрийн тэгш байдлыг хангахад чиглэсэн бодлого, үйл ажиллагаа, нийгмийн өөрчлөлтийг дэмжих.

Хүйс (Sex) ба Жендэр (Gender)-ийн Ялгаа

Жендэр судлалын хамгийн суурь ойлголт бол хүйс болон жендэрийн ялгаа юм. Хүйс нь ихэвчлэн хүний төрснөөс заяасан биологийн шинж чанарууд буюу бэлэг эрхтэн, хромосом (XX, XY г.м), гормоны түвшин зэргээр тодорхойлогддог. Энэ нь ихэвчлэн эрэгтэй, эмэгтэй гэсэн хоёр ангилалд хуваагддаг боловч биологийн олон талт байдал, хромосом, гормоны онцлогоос шалтгаалан интерсекс буюу завсрын хүйсийн хүмүүс ч оршин байдаг.

Харин жендэр нь дээр дурдсанчлан, тухайн нийгэм, соёлд эрэгтэй, эмэгтэй хүнд хамааруулж үздэг зан ааш, үүрэг, үйл хөдлөл, харилцааны хэв маяг, хувцаслалт, мэргэжил зэргийг багтаасан нийгмийн бүтээгдэхүүн юм. Жишээлбэл, "эрэгтэй хүн хүчтэй, зоригтой, гэр бүлээ тэжээх ёстой" эсвэл "эмэгтэй хүн зөөлөн, халамжтай, хүүхэд өсгөх ёстой" гэх ойлголтууд нь биологийн биш, харин нийгмийн жендэрийн хэвшмэл ойлголт юм. Жендэрийн хэвшмэл ойлголтууд нь үеэс үед дамжин, хүмүүсийн амьдралд хязгаарлалт, дарамт учруулах нь бий.

Жендэр судлал нь энэхүү ялгааг тодорхойлон, ихэнх нийгмийн асуудлууд биологийн хүйснээс бус, харин нийгмийн бүтээгдэхүүн болох жендэрээс үүдэлтэй гэдгийг харуулдаг.

Нийгэм Дэх Хүйсийн Үүрэг ба Хэвшмэл Ойлголт

Түүхийн туршид болон өнөөгийн нийгэмд ч хүмүүст хүйсийнх нь дагуу тодорхой үүрэг, хүлээлт оногдуулсаар ирсэн. Эдгээр үүрэг нь ихэвчлэн хэвшмэл ойлголтод суурилдаг. Эрэгтэйчүүдийг "гадаад орчинд", эмэгтэйчүүдийг "гэр доторх орчинд" илүүтэй холбон ойлгох нь хамгийн түгээмэл жишээ юм. Эрэгтэйчүүдийг эдийн засгийг тэтгэгч, улс төрийн манлайлагч, хүчирхэг байхыг, харин эмэгтэйчүүдийг гэр бүлээ авран хамгаалагч, хүүхэд өсгөгч, зөөлөн, гоо үзэсгэлэнтэй байхыг нийгэм ихэвчлэн хүлээдэг.

Эдгээр хэвшмэл ойлголт, үүргүүд нь хувь хүний хөгжил, сонголт, амьдралын боломжид ихээхэн нөлөөлдөг. Жишээ нь:

Охид хөвгүүдээс өөр төрлийн тоглоом тоглох, өөр хичээлд илүү анхаарах, өөр мэргэжил сонгохыг "уриалдаг" эсвэл "хязгаарладаг".

Эмэгтэйчүүдийг удирдах албан тушаалд гарах, томоохон шийдвэр гаргахад "эх хүн, гэр бүлээ харах ёстой" гэх мэт шалтгаанаар саад учруулдаг.

Эрэгтэйчүүдийг сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэх, бусдаас тусламж хүсэх, гэр доторх ажилд оролцоход "эрэгтэй хүн тийм байх ёсгүй" гэх хэвшмэл ойлголт дарамталдаг.

Жендэр судлал нь эдгээр хэвшмэл ойлголт нь төрөлхийн биш, харин нийгмийн сурсан, үүсгэсэн зүйл гэдгийг баталж, тэдгээрийг өөрчлөх боломжтой гэдгийг харуулдаг. Нийгмийн хүйсийн үүргийг задлан шинжилснээр бид хүмүүсийг хүйсийнх нь дагуу бус, хувь хүнийх нь онцлог, чадвар, хүсэл сонирхлоор нь үнэлж, тэгш боломжоор хангахад ойлголтын суурь тавигддаг.

Жендэрийн Тэгш Бус Байдал ба Түүний Илрэл

Жендэрийн тэгш бус байдал бол жендэр судлалын хамгийн их анхаардаг гол сэдэв юм. Энэ нь нийгмийн жендэрийн ялгаа, хэвшмэл ойлголтууд нь тодорхой бүлгийн (ихэвчлэн эмэгтэйчүүд, эсвэл уламжлалт жендэрийн дүр төрхөөс гадуурх хүмүүс) эрх, боломж, нөөцөд тэгш бусаар хандах нөхцөлийг бүрдүүлж буйг хэлнэ. Жендэрийн тэгш бус байдал нь нийгмийн бүхий л салбарт олон хэлбэрээр илэрдэг:

Эдийн засгийн тэгш бус байдал:

Цалингийн зөрүү: Ижил төрлийн ажил хийж байсан ч эмэгтэйчүүд эрэгтэйчүүдээс бага цалин авах үзэгдэл дэлхий даяар ажиглагддаг.

Ажил эрхлэлт: Эмэгтэйчүүд тодорхой салбарт (жишээ нь, технологи, инженерчлэл, удирдах албан тушаал) харьцангуй бага ажилладаг, эсвэл бүтэн бус цагаар ажиллах нь элбэг.

Хөдөлмөрийн зах зээлийн сегментац: "Эмэгтэйчүүдийн" болон "эрэгтэйчүүдийн" ажил мэргэжил гэсэн хуваагдал байсаар байгаа нь эмэгтэйчүүдийг цалин багатай салбарт "түгждэг" сөрөг талтай.

Хөрөнгө, өмчид эзэмших эрх: Зарим соёлд эмэгтэйчүүд газар, өмч хөрөнгө өвлөх, эзэмших эрх нь хязгаарлагдмал байдаг.

Улс төрийн тэгш бус байдал:

Шийдвэр гаргах түвшин дэх оролцоо: Эмэгтэйчүүд парламент, засгийн газар, орон нутгийн удирдах байгууллага зэрэг шийдвэр гаргах өндөр албан тушаалд харьцангуй цөөхөн байдаг.

Улс төрийн оролцоонд учирдаг саад: Жендэрийн хэвшмэл ойлголт, нөөц боломжийн тэгш бус байдал, улс төрийн хүрээн дэх дарамт шахалт зэрэг нь эмэгтэйчүүдийн улс төрийн идэвх, оролцоонд сөргөөр нөлөөлдөг.

Нийгэм, соёлын тэгш бус байдал:

Боловсрол: Зарим улс оронд охид, хөвгүүдийн сургуульд хамрагдах боломж тэгш бус байдаг. Түүнчлэн, сургалтын хөтөлбөр, сурах бичигт жендэрийн хэвшмэл ойлголт, ялгаварлан гадуурхалт агуулагдах нь бий.

Хэвлэл мэдээлэл дэх дүр төрх: Хэвлэл мэдээлэл, сурталчилгаанд эмэгтэйчүүдийг ихэвчлэн хэвшмэл, бэлгийн объектчилсон байдлаар дүрслэх нь нийгмийн жендэрийн ойлголтод сөргөөр нөлөөлдөг.

Эрүүл мэнд: Хүйсийн онцлогт тохирсон эрүүл мэндийн үйлчилгээний хүртээмж, судалгаанд жендэрийн ялгааг харгалзан үзэхгүй байх нь тэгш бус байдлыг үүсгэдэг.

Гэр бүл ба харилцааны тэгш бус байдал:

Гэрийн ажил, халамж үйлчилгээний тэгш бус хуваарилалт: Ихэнх нийгэмд гэрийн ажил, хүүхэд болон ахмад настны халамжийн үүрэг эмэгтэйчүүдэд илүүтэй ачаалагддаг нь тэдний ажил хөдөлмөр эрхлэх, өөрийгөө хөгжүүлэх боломжийг хязгаарладаг.

Шийдвэр гаргах эрх: Гэр бүлийн дотор шийдвэр гаргах түвшинд эрэгтэй, эмэгтэйчүүдийн оролцоо тэгш бус байх нь элбэг.

Жендэрт суурилсан хүчирхийлэл:

Энэ нь жендэрийн тэгш бус байдлын хамгийн аймшигтай илрэл юм. Эмэгтэйчүүд, охид болон уламжлалт жендэрийн хэм хэмжээнээс хазайсан хүмүүс хүйс/жендэрийнхээ улмаас бие махбод, сэтгэл санаа, бэлгийн хүчирхийлэлд өртөх эрсдэл өндөр байдаг. Үүнд гэр бүлийн хүчирхийлэл, бэлгийн дарамт, худалдаалах, зан үйлд суурилсан хүчирхийлэл (жишээ нь, эмэгтэйчүүдийн бэлэг эрхтнийг таслах) зэрэг багтана.

Олон Талт Хамрагдах Ойлголт (Intersectionality)

Жендэрийн тэгш бус байдлыг судлахдаа зөвхөн хүйсийг дангаар нь авч үзэх нь хангалтгүй юм. Хүмүүс зөвхөн нэг онцлогоор бус, харин арьсны өнгө, үндэс угсаа, анги давхарга, бэлгийн баримжаа, нас, шашин шүтлэг, хөгжлийн бэрхшээл гэх мэт олон талын ялгаатай байдлыг өөртөө агуулдаг. Олон талт хамрагдах ойлголт буюу Intersectionality (Кимберли Креншоу гэх эрдэмтний гаргасан ойлголт) нь эдгээр ялгаатай байдлууд хэрхэн харилцан үйлчилж, хувь хүмүүсийн нийгэм дэх байр суурь, туршлага, тэгш бус байдалд хэрхэн нөлөөлж буйг судалдаг.

Жишээлбэл, өнгөт арьстай эмэгтэй хүн зөвхөн эмэгтэй гэдгээрээ бус, харин эмэгтэй бөгөөд өнгөт арьстай гэсэн хоёр буюу түүнээс дээш ялгаатай байдлын огтлолцол дээр илүү их ялгаварлан гадуурхалт, тэгш бус байдалтай нүүр тулгарч болно. Жендэр судлал нь энэхүү олон талт байдлыг харгалзан үзэж, нийгмийн тэгш бус байдлын нарийн төвөгтэй механизмыг ойлгохыг зорьдог.

Жендэр Судлалын Ач Холбогдол ба Ирээдүй

Жендэр судлал нь зөвхөн академик онол, судалгаа төдий биш, харин нийгмийн бодит өөрчлөлтийг хөдөлгөгч хүч болж чаддаг. Энэхүү салбарын судалгаанууд нь:

Ойлголтыг нэмэгдүүлэх: Жендэрийн хэвшмэл ойлголт, тэгш бус байдлын талаарх нийгмийн ойлголтыг дээшлүүлж, шүүмжлэлт сэтгэлгээг төлөвшүүлдэг.

Бодлого боловсруулахад нөлөөлөх: Жендэрийн тэгш байдлыг хангахад чиглэсэн хууль тогтоомж, бодлого боловсруулах, хэрэгжүүлэхэд шинжлэх ухааны үндэслэлтэй мэдээлэл, дүн шинжилгээгээр хангадаг.

Нийгмийн хөдөлгөөнийг дэмжих: Жендэрийн тэгш байдлын төлөөх иргэний нийгмийн хөдөлгөөн, феминизм зэрэг чиглэлүүдэд онолын болон судалгааны дэмжлэг үзүүлдэг.

Хувь хүний ​​эрх мэдэл: Хүмүүст өөрсдийн жендэрийн үүрэг, хүлээлтийг эргэцүүлэн харах, хэвшмэл ойлголтыг эсэргүүцэх, өөрийн амьдралын замыг илүү ухамсартайгаар сонгоход тусалдаг.

Монгол Улсын хувьд ч жендэр судлал нь нэн чухал ач холбогдолтой юм. Түүхэн уламжлал, нүүдлийн соёл, нийгмийн шилжилтийн үеийн онцлог зэргээс үүдэлтэй Монголын нийгэм дэх жендэрийн үүрэг, харилцаа, тэгш бус байдлыг судлах нь улс орны тогтвортой хөгжил, иргэдийн сайн сайхан байдлыг хангахад зайлшгүй шаардлагатай. Эдийн засаг, улс төр, хөдөлмөрийн зах зээл, гэр бүлийн харилцаа, хүчирхийлэл зэрэг салбаруудад жендэрийн тэгш байдлыг хангаснаар бид илүү шударга, хүртээмжтэй, хүчирхэг нийгмийг цогцлоон байгуулж чадна.

Дүгнэлт

Жендэр судлал нь нийгмийн бүтэц, харилцаа, тэгш бус байдлыг ойлгох цогц арга хэрэгслийг бидэнд олгодог. Энэ нь зөвхөн эмэгтэйчүүдийн тухай биш, харин эрэгтэйчүүд, эмэгтэйчүүд болон бусад бүх хүмүүсийн амьдралд жендэр хэрхэн нөлөөлж буйг, жендэрийн хэвшмэл ойлголт болон тэгш бус байдал нь бүгдэд хэрхэн хор уршигтайг харуулдаг. Жендэр судлалын судалгаа, ойлголтыг гүнзгийрүүлэн, түүний үр дүнг нийгмийн бодлого, практикт нэвтрүүлэх нь илүү тэгш, шударга, хүнлэг ертөнцийг бүтээхэд чухал алхам юм. Энэхүү салбар нь тасралтгүй хөгжин, нийгмийн шинэ сорилтууд (жишээ нь, технологийн нөлөө, дэлхий нийтийн хандлага) болон жендэрийн баримжаа, илэрхийллийн олон талт байдлыг судлан шинжилсээр байх болно. Жендэрийн асуудлыг ойлгох нь хувь хүний болоод нийгмийн ухамсарт өөрчлөлт авчирч, улмаар бидний хамтын амьдралыг илүү сайн сайхан болгох үндэс суурь болно.