За, таны хүсэлтийн дагуу Энх тайван ба Зөрчилдөөн судлал сэдвээр, дайн, мөргөлдөөний шалтгаан, үр дагавар, энх тайвныг тогтоох арга замуудыг өргөн хүрээнд хамарсан, баялаг үгсийн сантай, стандарт Монгол хэлээр, маш урт хэмжээний нийтлэл бичье.

Энх тайван ба Зөрчилдөөн Судлал: Хүчирхийллийг Ойлгон, Энх Амгаланг Цогцлоох Ухаан

Оршил

Хүн төрөлхтний түүх дайн, мөргөлдөөн, хүчирхийллээр дүүрэн байсаар ирсэн. Улс үндэстнүүдийн хооронд, эсвэл улс доторхи бүлгүүдийн хооронд үүсэх зөрчилдөөн нь хүний амь нас, эд хөрөнгийг үлэмж хэмжээгээр сүйтгэн, нийгмийн тогтвортой байдлыг алдагдуулж, хөгжил дэвшлийг саатуулдаг хар мөрөө үлдээдэг. Гэсэн хэдий ч, түүхийн туршид хүмүүс энх тайван, эв найрамдлыг эрхэмлэн, зөрчилдөөнийг хүчирхийлэлгүйгээр шийдвэрлэх арга замуудыг эрэлхийлсээр ирсэн. Яг эндээс "Энх тайван ба Зөрчилдөөн судлал" хэмээх бие даасан шинжлэх ухааны салбар үүсэн хөгжиж, хүчирхийллийн мөн чанар, шалтгааныг ойлгох, түүнийг урьдчилан сэргийлэх, шийдвэрлэх, улмаар тогтвортой энх тайвныг цогцлоох арга замыг системтэйгээр судлах болсон юм.

Энэхүү нийтлэлээр бид Энх тайван ба Зөрчилдөөн судлал хэмээх энэхүү чухал салбарын үндсэн ойлголтууд, дайн ба зөрчилдөөн үүсэх олон талт шалтгаанууд, тэдгээрийн нөхөж баршгүй үр дагаварууд, мөн энх тайван, аюулгүй байдлыг бэхжүүлэх, сөргөлдөөнийг амгалан замаар зохицуулах, шийдвэрлэх боломжит арга замуудыг гүнзгийрүүлэн авч үзэх болно. Энэхүү салбар нь зөвхөн онолын түвшинд судлах төдийгүй, бодит амьдрал дээрх зөрчилдөөнийг ойлгож, тэдгээрийг зохистой шийдвэрлэхэд чухал ач холбогдолтой практик мэдлэг, арга зүйг олгодог юм.

1. Энх тайван ба Зөрчилдөөн Судлал Гэж Юу Вэ?

Энх тайван ба Зөрчилдөөн судлал (Peace and Conflict Studies) нь дайн, мөргөлдөөн, хүчирхийллийн шалтгаан, хөгжил, үр дагавар, мөн энх тайван, аюулгүй байдлыг цогцлоох, тогтвортой байлгах арга замыг судалдаг шинжлэх ухаан хоорондын (interdisciplinary) салбар юм. Энэ нь улс төр судлал, олон улсын харилцаа, социологи, сэтгэл судлал, антропологи, түүх, эдийн засаг, хууль эрх зүй зэрэг олон төрлийн салбарын мэдлэг, онолыг ашигладаг.

Энэхүү салбарын гол зорилго нь:

Хүчирхийллийн мөн чанарыг ойлгох: Шууд хүчирхийлэл (дайн, аллага гэх мэт) болон бүтцийн хүчирхийлэл (нийгмийн шударга бус байдал, ялгаварлан гадуурхалт гэх мэт)-ийн шалтгаан, хэлбэрүүдийг тодорхойлох.

Зөрчилдөөнийг танин мэдэх: Зөрчилдөөн хэрхэн үүсдэг, хэрхэн хурцддаг, хэрхэн өөрчлөгддөг болон түүний оролцогч талуудыг анализ хийх.

Энх тайвныг тодорхойлох: Зөвхөн дайн байхгүй байхыг төдийгүй, нийгмийн шударга ёс, тэгш байдал, хүний эрхийг хүндэтгэсэн, хүчирхийлэлгүй, тогтвортой амьдрах орчинг хэрхэн бүрдүүлэхийг (позитив энх тайван) судлах.

Хүчирхийллийг урьдчилан сэргийлэх, шийдвэрлэх, зохицуулах: Зөрчилдөөнийг хурцдахаас өмнө нь таслан зогсоох, хэрвээ үүссэн бол түүнийг энхийн замаар шийдвэрлэх, дайн эсвэл мөргөлдөөний дараах нөхцөлд тогтвортой энх тайван байдлыг сэргээн бэхжүүлэх (peacebuilding) арга зүйг боловсруулах.

Энх тайван ба Зөрчилдөөн судлал нь зөвхөн сөрөг үзэгдлүүдийг судлах төдийгүй, эерэг өөрчлөлтүүдийг бий болгох, нийгмийн эерэг хөгжлийг дэмжихэд чиглэгддэг идэвхтэй салбар юм.

2. Дайн ба Мөргөлдөөний Шалтгаанууд

Дайн болон бусад хэлбэрийн зөрчилдөөн нь ихэвчлэн нэг бус, олон төрлийн хүчин зүйлсийн нөлөөллөөр үүсдэг маш цогц үзэгдэл юм. Шалтгаануудыг янз бүрийн түвшинд авч үзэж болно: хувь хүний, бүлгийн, улсын, болон олон улсын (системчилсэн) түвшин.

2.1. Хувь Хүний болон Сэтгэл Зүйн Шалтгаанууд

Хүний мөн чанар: Зарим онолчид хүний мөн чанарыг өөртөө агуулсан түрэмгий зан чанар, айдас, үл итгэх байдал, эрх мэдлийн төлөөх тэмцэл зэргийг зөрчилдөөний үндэс гэж үздэг.

Удирдагчдын нөлөө: Харгис, дарангуйлагч эсвэл хэт үндсэрхэг удирдагчдын хувийн шийдвэр, үзэл бодол нь дайн дэгдээхэд хүргэх гол хүчин зүйл байж болно. Тэдний алдаатай тооцоо, үндэслэлгүй өөртөө итгэх байдал, эсвэл буруу мэдээлэлд суурилсан шийдвэр нь зөрчилдөөнийг хурцатгадаг.

Сэтгэл зүйн хандлага: Өш хонзон, дайсагнал, бусдыг үзэн ядах сэтгэл зэрэг нь хувь хүмүүс болон бүлгүүдийн түвшинд зөрчилдөөнийг өдөөх нөлөө үзүүлдэг.

2.2. Бүлгийн болон Нийгмийн Шалтгаанууд

Үндэс угсаа, шашин, соёлын ялгаа: Эдгээр хүчин зүйлс нь хэдийгээр өөрөө шууд зөрчилдөөн үүсгэхгүй ч, хэрэв тэдгээрийг улс төрийн болон эдийн засгийн зорилгоор ашиглавал, эсвэл нийгмийн тэгш бус байдалтай хословол, бүлэг хоорондын дайсагнал, хүчирхийлэлд хүргэж болно. Идентитийн зөрчилдөөн нь орчин үеийн мөргөлдөөнүүдийн гол шалтгаануудын нэг болоод байна.

Эдийн засгийн тэгш бус байдал: Нийгэм дэх баялгийн хуваарилалт тэгш бус байх, тодорхой бүлэг системтэйгээр ядуурч, хомсдолд өртөх нь нийгмийн бухимдал, тэмцэл, эцэстээ хүчирхийлэлд өдөөдөг.

Ресурсын хомсдол: Ус, газар, эрдэс баялаг зэрэг байгалийн нөөцийн төлөөх өрсөлдөөн нь улс дотор болон улс хоорондын зөрчилдөөний шалтгаан болж болно. Уур амьсгалын өөрчлөлтөөс үүдэлтэй нөөцийн хомсдол нь ирээдүйд мөргөлдөөний эрсдлийг нэмэгдүүлэх магадлалтай.

Нийгмийн тогтолцооны сул тал: Иргэний нийгмийн оролцоо хязгаарлагдмал байх, хэвлэл мэдээллийн эрх чөлөөгүй байх, шударга бус шүүх, авлига хээл хахуул зэрэг нь нийгмийн бухимдлыг хуримтлуулж, улмаар зөрчилдөөн дэгдэх таатай орчинг бүрдүүлдэг.

2.3. Улсын Түвшний Шалтгаанууд

Төрийн тогтолцоо: Ардчилсан бус, авторитар эсвэл бүтэлгүйтсэн (failed) улсууд нь дотоодын тогтворгүй байдал, хүчирхийлэл үүсэхэд илүү өртөмтгий байдаг. Төрийн легитим чанар сул, иргэдийнхээ хэрэгцээг хангаж чадахгүй байгаа нөхцөлд зэвсэгт тэмцэл дэгдэх магадлал өндөр байдаг.

Үндсэрхэг үзэл ба ирредентизм: Хэт үндсэрхэг үзэл нь бусад үндэстнийг үл тоомсорлох, доромжлох хандлагыг бий болгож, дайсагнал үүсгэдэг. Ирредентизм (өөр улсад амьдарч буй үндэстнээ нэгтгэх зорилготой үзэл) нь хил хязгаарын маргаан, зэвсэгт мөргөлдөөн дэгдээх үндэслэл болдог.

Гадаад бодлого ба аюулгүй байдлын сорилтууд: Улс орнуудын өөрсдийн аюулгүй байдлыг хангах гэсэн оролдлого нь заримдаа бусад улсуудын хувьд аюул заналхийлэл мэт санагдаж, зэвсэглэлээр хөөцөлдөх, цэргийн холбоо байгуулах зэрэг үйлдлүүд нь зөрчилдөөний эрсдлийг нэмэгдүүлдэг. Дипломат харилцаа сул байх, харилцан ойлголцол дутмаг байх нь үл итгэх байдлыг гүнзгийрүүлдэг.

2.4. Олон Улсын (Системчилсэн) Түвшний Шалтгаанууд

Системийн анархи: Олон улсын харилцаа нь төвлөрсөн засаглалгүй, анархи шинжтэй байдаг гэсэн реалист онолын үзэл баримтлал нь улсууд өөрсдийн аюулгүй байдлыг гол болгож, өрсөлдөөнтэй харилцаанд ороход хүргэдэг бөгөөд энэ нь зөрчилдөөн үүсэх үндсэн суурь болдог гэж үздэг.

Эрх мэдлийн тэнцвэргүй байдал: Олон улсын систем дэх эрх мэдлийн хуваарилалт өөрчлөгдөх (нэг гүрэн хүчирхэгжиж, бусад нь сулрах эсвэл эсрэгээр) нь тогтворгүй байдлыг үүсгэж, шинэ мөргөлдөөн дэгдэх эрсдлийг нэмэгдүүлдэг.

Олон улсын байгууллагуудын үүрэг: Олон улсын байгууллагууд (НҮБ, бүс нутгийн эвслүүд гэх мэт) нь зөрчилдөөнийг шийдвэрлэх, энх тайвныг сахиулахад чухал үүрэг гүйцэтгэдэг ч, тэдгээрийн үйл ажиллагаа үр дүнгүй байх эсвэл гишүүн орнуудын эрх ашгийн зөрчлөөс болж шийдвэр гаргах чадваргүй болох нь зөрчилдөөнийг даамжруулах нөхцөлийг бүрдүүлдэг.

Дэлхийн асуудлууд: Терроризм, цахим халдлага, цагаачлал, уур амьсгалын өөрчлөлт, тахлын тархалт зэрэг улс орнуудын хилийг үл хамаарах глобал асуудлууд нь улс хоорондын хамтын ажиллагааг шаардахын зэрэгцээ, хэрэв тэдгээрийг зохицуулж чадахгүй бол шинэ төрлийн зөрчилдөөнийг үүсгэх эсвэл одоо байгаа зөрчилдөөнийг хурцатгах аюултай.

Эдгээр шалтгаанууд нь дангаараа бус, харилцан бие биедээ нөлөөлж, хоорондоо сүлэлдэн орчин үеийн цогц мөргөлдөөнүүдийг бий болгодог.

3. Дайн ба Мөргөлдөөний Үр Дагаварууд

Дайн болон зэвсэгт мөргөлдөөн нь хүний ​​нийгэмд болон хүрээлэн буй орчинд асар их хохирол учруулдаг. Түүний үр дагавар нь зөвхөн тухайн мөргөлдөөн өрнөж буй үеэр хязгаарлагдахгүй, олон арван, бүр олон зуун жилийн туршид үргэлжлэх гүнзгий шархыг үлдээдэг. Үндсэн үр дагаваруудыг дараах байдлаар ангилж болно:

3.1. Хүний Амь Нас, Эрүүл Мэндэд Учрах Хохирол

Амь насны хохирол: Дайн нь хамгийн гол нь хүний ​​амь насыг авч оддог. Цэрэг, энгийн иргэдийг хамарсан үхэл, гэмтэл бэртэл нь аймшигтай статистик болон үлддэг.

Гэмтэл, тахир дутуу болох: Олон мянган хүн мөргөлдөөний улмаас хүнд гэмтэл авч, насан туршдаа тахир дутуу болдог. Энэ нь тэдний амьдралын чанарт нөлөөлөөд зогсохгүй, тэдний гэр бүл, нийгэмд ч ачаалал үүсгэдэг.

Сэтгэл зүйн болон оюун санааны хохирол: Дайны харгис хэрцгий байдлыг үзсэн хүмүүс, ялангуяа хүүхдүүд, цэргүүд хүнд хэлбэрийн сэтгэл зүйн гэмтэл (ПТСР - Пост-траматик стрессийн хам шинж), сэтгэл гутрал, айдаст автдаг. Энэ нь тэдний хэвийн амьдралд эргэн ороход маш хэцүү болгодог.

Хүчирхийлэл, хүний эрхийн зөрчил: Дайны үед хүний эрхийн зөрчил, бэлгийн хүчирхийлэл, эрүүдэн шүүх, олзны хүмүүсийг харгислан тамлах зэрэг гэмт хэргүүд газар авдаг.

3.2. Нийгмийн болон Соёлын Үр Дагаварууд

Дүрвэгсэд ба албадлагын шилжилт хөдөлгөөн: Мөргөлдөөн нь олон сая хүнийг гэр орноо орхин дүрвэхэд хүргэдэг. Дотоодын дүрвэгсэд болон хил даван цагаачилж буй хүмүүс нь хүмүүнлэгийн томоохон хямралыг үүсгэж, хүлээн авч буй улс орнуудад ч хүндрэл учруулдаг.

Нийгмийн бүтцийн доройтол: Дайн нь гэр бүл, хамт олон, олон нийтийн хоорондын харилцаа, итгэлцлийг үгүй хийж, нийгмийн бүтцийг задлахад хүргэдэг. Эрүүл мэнд, боловсрол, нийгмийн үйлчилгээний системүүд нуран унадаг.

Соёлын өв устгах: Дайны үед түүхэн дурсгал, музей, сүм хийд зэрэг соёлын өвүүд ихээхэн сүйтгэгдэж, нөхөн сэргээхэд бэрхшээлтэй эсвэл боломжгүй болгодог.

Үе дамжсан хор уршиг: Дайны үр дагавар нь нэг үеээр зогсохгүй, дараагийн үед ч нөлөөлдөг. Гэмтэл бэртэл, ядуурал, нийгмийн хагарал зэрэг нь удаан хугацаанд оршиж, тогтвортой хөгжилд саад болдог.

3.3. Эдийн Засгийн Үр Дагаварууд

Инфраструктур сүйтгэгдэх: Зам, гүүр, барилга байгууламж, үйлдвэр, эрчим хүчний шугам зэрэг улс орны дэд бүтэц бүрэн эсвэл хэсэгчлэн сүйтгэгддэг.

Эдийн засгийн үйл ажиллагаа зогсох: Хөдөө аж ахуй, үйлдвэрлэл, худалдаа, аялал жуулчлал зэрэг эдийн засгийн гол салбарууд зогсонги байдалд ордог. Ажилгүйдэл ихэсч, ядуурал газар авдаг.

Өр зээл нэмэгдэх: Дайныг санхүүжүүлэх болон дайны дараах сэргээн босголт нь улс орнуудыг ихээхэн өр зээлд оруулахад хүргэдэг.

Баялгийн хомсдол: Дайны улмаас байгалийн болон хүний ​​баялаг хомсдож, эдийн засгийн хөгжлийн үндсэн суурь сулардаг.

3.4. Улс Төрийн Үр Дагаварууд

Төрийн тогтворгүй байдал ба уналт: Зарим тохиолдолд дайн нь тухайн улсын төрийн тогтолцоог бүрэн бусниулж, улс уналтад ороход хүргэдэг.

Хил хязгаарын өөрчлөлт: Дайны үр дүнд улсын хил хязгаар өөрчлөгдөж, шинэ улсууд үүсэн байгуулагдах, эсвэл одоо байгаа улсууд нутаг дэвсгэрээ алдах, эсвэл нэмэгдүүлэх тохиолдлууд гардаг.

Улс төрийн тогтолцооны өөрчлөлт: Дайны дараа улс орнуудад улс төрийн шинэ дэглэм тогтох, эсвэл улс төрийн тогтолцоо өөрчлөгдөх нь элбэг.

Бүс нутгийн болон дэлхийн тогтвортой байдалд нөлөөлөх: Нэг улс эсвэл бүс нутагт болж буй мөргөлдөөн нь хөрш орнууд болон олон улсын системд ч сөрөг нөлөө үзүүлж, тогтворгүй байдлыг үүсгэдэг.

3.5. Байгаль Орчны Үр Дагаварууд

Байгалийн орчин сүйтгэгдэх: Бөмбөгдөлт, их бууны гал, минажсан газар нутаг, цэргийн баазууд нь газар, ус, ой модонд асар их хохирол учруулдаг.

Бохирдол: Цэргийн үйл ажиллагаа нь хөрс, ус, агаарыг химийн болон хорт бодисоор бохирдуулж, экосистемийг гэмтээдэг.

Ургамал, амьтны аймаг сүйтгэгдэх: Дайны үйл ажиллагаа нь тухайн бүс нутгийн ургамал, амьтны аймгийг устгах, ховордсон амьтдын амьдрах орчинг үгүй хийх зэрэг сөрөг нөлөөтэй.

Эдгээр үр дагаварууд нь бие биедээ нөлөөлж, нэгдмэл байдлаар нийгмийг доройтуулж, энх тайван, хөгжил дэвшилд саад учруулдаг.

4. Энх Тайвныг Тогтоох Арга Замууд

Энх тайвныг тогтоох нь зөвхөн дайныг зогсоох төдийгүй, зөрчилдөөний үндсэн шалтгааныг арилгах, нийгмийн хагарлыг эдгээх, итгэлцлийг сэргээх, тогтвортой байдлыг бэхжүүлэх цогц үйл явц юм. Энх тайван ба Зөрчилдөөн судлал нь энэ үйл явцыг янз бүрийн арга зүйгээр дамжуулан судалдаг. Эдгээр арга замуудыг ерөнхийд нь Зөрчилдөөнийг Урьдчилан Сэргийлэх (Conflict Prevention), Зөрчилдөөнийг Зохицуулах (Conflict Management), Зөрчилдөөнийг Шийдвэрлэх (Conflict Resolution), болон Энх Тайвныг Бэхжүүлэх (Peacebuilding) гэж ангилж болно.

4.1. Зөрчилдөөнийг Урьдчилан Сэргийлэх

Энэ бол хамгийн үр дүнтэй, зардал багатай арга зам юм. Мөргөлдөөн үүсэхээс өмнө, эсвэл хурцдахаас нь өмнө сэргийлэхэд чиглэгддэг.

Эрт сэрэмжлүүлэх систем: Мөргөлдөөн үүсэх магадлалтай нөхцөл байдлыг эрт илрүүлэх, дүн шинжилгээ хийх системүүдийг бий болгох. Үүнд мэдээлэл цуглуулах, дүн шинжилгээ хийх, эрсдлийг үнэлэх зэрэг багтана.

Шалтгааныг арилгах: Ядуурлыг бууруулах, эдийн засгийн тэгш бус байдлыг арилгах, хүний эрхийг хамгаалах, засаглалыг сайжруулах, ялгаварлан гадуурхалтыг зогсоох зэрэг зөрчилдөөний үндсэн шалтгаан болдог асуудлуудыг шийдвэрлэх.

Дипломат арга хэмжээ: Талуудын хоорондын харилцааг сайжруулах, яриа хэлэлцээг дэмжих, харилцан ойлголцлыг бий болгох зорилгоор дипломат хүчин чармайлт гаргах.

Иргэний нийгмийн оролцоог дэмжих: Зөрчилдөөнийг урьдчилан сэргийлэхэд иргэний нийгмийн байгууллагууд, олон нийтийн удирдагчид, шашны бүлгүүд чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Тэд нийгмийн уялдаа холбоог бэхжүүлж, яриа хэлэлцээг зохион байгуулах боломжтой.

4.2. Зөрчилдөөнийг Зохицуулах (Conflict Management)

Зөрчилдөөн аль хэдийн үүссэн боловч, түүнийг бүрэн шийдвэрлэх боломжгүй эсвэл хугацаа шаардагдсан үед зөрчилдөөнийг хяналтад байлгах, хурцадлыг намжаах, цаашид даамжрахаас урьдчилан сэргийлэхэд чиглэгддэг.

Хэлэлцээр: Зөрчилдөөний оролцогч талууд хоорондоо шууд яриа хэлэлцээ хийж, асуудлыг шийдвэрлэх арга зам хайх.

Зуучлал: Гуравдагч хөндлөнгийн тал (улс, олон улсын байгууллага, нөлөө бүхий хувь хүн) зөрчилдөөний талууд хооронд яриа хэлэлцээ хийхэд туслах. Зуучлагч нь талуудыг ойртуулах, итгэлцлийг бий болгох, шийдэл олоход дэмжлэг үзүүлдэг.

Энхийг сахиулах ажиллагаа: НҮБ эсвэл бүс нутгийн байгууллагын мандаттай цэргийн, цагдаагийн болон энгийн бүрэлдэхүүн бүхий хүчин зөрчилдөөнтэй бүс нутагт байрлан гал зогсоох дэглэмийг хянах, энгийн иргэдийг хамгаалах, тогтвортой байдлыг хангахад туслах.

4.3. Зөрчилдөөнийг Шийдвэрлэх (Conflict Resolution)

Зөрчилдөөний үндсэн шалтгааныг олж, оролцогч талуудын хэрэгцээ, ашиг сонирхлыг харгалзан урт хугацааны, тогтвортой шийдлийг олох үйл явц.

Арбитраж: Гуравдагч тал маргааныг сонсож, албан ёсны шийдвэр гаргах бөгөөд талууд энэ шийдвэрийг хүлээн зөвшөөрөх үүрэгтэй.

Шүүх: Зөрчилдөөнийг хууль эрх зүйн хүрээнд шийдвэрлэх. Энэ нь ихэвчлэн улс доторхи зөрчилдөөнд болон олон улсын эрх зүйн дагуу улс хоорондын маргаанд хэрэглэгддэг.

Хэлэлцээрт суурилсан шийдэл: Талууд харилцан буулт хийх замаар хамтдаа асуудлыг шийдвэрлэх. Зөрчилдөөний шийдэл нь бүх талын хэрэгцээг тодорхой хэмжээгээр хангасан байх нь чухал.

4.4. Энх Тайвныг Бэхжүүлэх (Peacebuilding)

Дайн эсвэл хурцадмал мөргөлдөөн дууссаны дараа дахин зөрчилдөөн дэгдэхээс урьдчилан сэргийлэх, тогтвортой энх тайван, хөгжил дэвшлийг цогцлоох зорилготой урт хугацааны, цогц үйл ажиллагаа. Энэ нь зөвхөн төрийн институцийг бэхжүүлэх төдийгүй, нийгмийн доторх харилцааг сэргээхэд чиглэдэг.

Төрийн институцийг сэргээн босгох: Шударга шүүх, үр ашигтай засаглал, аюулгүй байдлын хүчнийг (цэрэг, цагдаа) шинэчлэх, ардчилсан сонгуулийг зохион байгуулах зэрэг арга хэмжээ авч, төрийн үйл ажиллагааг хэвийн болгох.

Эдийн засгийн сэргээн босголт: Сүйтгэгдсэн дэд бүтцийг дахин барих, эдийн засгийг сэргээх, ажлын байр бий болгох, ядуурлыг бууруулах хөтөлбөрүүдийг хэрэгжүүлэх.

Нийгмийн эвлэрэл ба шүүх шударга ёс: Мөргөлдөөний үед учруулсан хохирлыг барагдуулах, гэмт хэрэгтнүүдийг хариуцлагад татах (гэмт хэргийн шүүх, үнэний комисс гэх мэт), хохирогчдыг дэмжих, нийгмийн янз бүрийн бүлгүүдийн хооронд харилцан ойлголцол, итгэлцлийг бий болгох.

Хүний эрхийг хамгаалах ба хөгжүүлэх: Хүний эрх зөрчигдөхөөс урьдчилан сэргийлэх, хууль эрх зүйн тогтолцоог бэхжүүлэх, иргэний нийгмийг дэмжих замаар хүний эрхийг хамгаалах.

Боловсрол ба соёл: Энх тайвны боловсролыг түгээх, соёлын солилцоог дэмжих, хэвлэл мэдээллийг хараат бус байлгах зэрэг нь нийгэм дэх дайсагналыг бууруулж, хүлцэнгүй байдлыг нэмэгдүүлдэг.

Энх тайвныг тогтоох үйл явц нь ихэвчлэн олон улсын байгууллагууд (НҮБ), засгийн газрууд, олон улсын болон дотоодын төрийн бус байгууллагууд, иргэний нийгэм, олон нийтийн удирдагчдын хамтарсан хүчин чармайлтыг шаарддаг. Энэ нь шугаман бус, олон бэрхшээлтэй тулгардаг цогц үйл явц юм.

5. Сорилтууд ба Ирээдүйн Чиг хандлага

Энх тайван ба Зөрчилдөөн судлалын салбар нь орчин үеийн дэлхийн нөхцөл байдалтай холбоотой олон сорилттой тулгарч байна. Үүнд:

Шинэ төрлийн зөрчилдөөн: Уламжлалт улс хоорондын дайнаас гадна дотоодын зөрчилдөөн, асимметрикт дайн, терроризм, цахим халдлага, прокси дайн зэрэг шинэ хэлбэрийн зөрчилдөөнүүд ихсэж байна. Эдгээр нь уламжланж ирсэн шийдвэрлэх арга зүйг дахин эргэн харах шаардлагатай болгож байна.

Глобал асуудлууд: Уур амьсгалын өөрчлөлт, пандемик, эдийн засгийн хямрал, цагаачлал зэрэг дэлхийн асуудлууд нь одоо байгаа болон ирээдүйн зөрчилдөөнийг хурцатгах хүчин зүйл болж байна.

Хуурамч мэдээлэл ба үзэн ядалт: Хэвлэл мэдээлэл, ялангуяа нийгмийн сүлжээгээр дамжуулан тархах хуурамч мэдээлэл болон үзэн ядалтыг өдөөх уриалга нь нийгмийн хагарлыг гүнзгийрүүлж, зөрчилдөөнийг өдөөх шинэ суваг болж байна.

Олон улсын хамтын ажиллагааны хямрал: Олон улсын байгууллагуудын үр ашиг, олон талт хамтын ажиллагаа суларч буй нь зөрчилдөөнийг зохицуулах боломжийг хязгаарлаж байна.

Ирээдүйд Энх тайван ба Зөрчилдөөн судлал нь эдгээр сорилтуудыг шийдвэрлэхэд анхаарлаа хандуулах шаардлагатай болно. Үүнд:

Зөрчилдөөний шинэ хэлбэрүүдийг ойлгож, тэдгээрт тохирсон арга зүйг боловсруулах.

Глобал асуудлууд болон зөрчилдөөний хоорондын хамаарлыг гүнзгийрүүлэн судлах.

Хуурамч мэдээлэл болон үзэн ядалттай тэмцэх арга замуудыг эрэлхийлэх.

Олон улсын хамтын ажиллагааг бэхжүүлэх, дипломат харилцааг сэргээхэд хувь нэмрээ оруулах.

Энх тайвны боловсрол, иргэний нийгмийн оролцооны ач холбогдлыг нэмэгдүүлэх.

Дүгнэлт

Энх тайван ба Зөрчилдөөн судлал нь хүн төрөлхтний өмнө тулгарч буй хамгийн эмзэг бөгөөд чухал асуудлуудын нэг болох дайн ба хүчирхийллийн шалтгаан, үр дагаврыг гүнзгийрүүлэн судлахаас гадна, энх тайван, аюулгүй байдлыг тогтвортойгоор цогцлоох, бэхжүүлэх арга замыг эрэлхийлдэг амьдралд ойр, практик ач холбогдолтой шинжлэх ухаан юм. Дайн, мөргөлдөөн нь хүний амьдрал, нийгэм, эдийн засаг, хүрээлэн буй орчинд асар их сөрөг үр дагавар авчирдаг тул тэдгээрийг урьдчилан сэргийлэх, шийдвэрлэх нь нэн чухал юм.

Энх тайвныг тогтоох нь зөвхөн гал зогсоох төдийгүй, зөрчилдөөний үндэс болсон гүнзгий асуудлууд, тухайлбал эдийн засгийн тэгш бус байдал, улс төрийн дарангуйлал, нийгмийн хагарал, үндэс угсаа, шашны ялгаварлан гадуурхалтыг арилгахыг шаарддаг. Энэ нь зөрчилдөөнийг зохицуулах, шийдвэрлэх, мөн дайны дараах нөхцөлд тогтвортой энх тайвныг бэхжүүлэх цогц арга хэмжээнүүдээр дамжин хэрэгждэг.

Энх тайван ба Зөрчилдөөн судлалын эрдэмтэн судлаачид, бодлого боловсруулагчид, дипломатууд, хүмүүнлэгийн ажилтнууд болон энгийн иргэд ч энх тайван, аюулгүй байдлыг цогцлоох үйлсэд өөрсдийн хувь нэмрээ оруулах боломжтой. Зөрчилдөөнийг ойлгох, хэлэлцээр хийх ур чадварыг эзэмших, хүлцэнгүй, харилцан ойлголцох соёлыг түгээн дэлгэрүүлэх, шударга ёс, хүний эрхийг эрхэмлэх нь дайн ба хүчирхийллийг бууруулахад чиглэсэн томоохон алхмууд юм.

Эцэст нь хэлэхэд, энх амгалан, аюулгүй дэлхий ертөнцийг бүтээх нь хүн төрөлхтний хамтын зорилт юм. Энх тайван ба Зөрчилдөөн судлал нь энэ зорилтод хүрэхэд шаардлагатай мэдлэг, ойлголт, арга зүйг олгодог тул түүний ач холбогдол улам бүр өсөн нэмэгдэж байна. Дайны хор уршгийг танин мэдэж, энх тайвны үнэ цэнийг ойлгосноор бид ирээдүй хойч үедээ илүү аюулгүй, илүү шударга, илүү энх амгалан дэлхийг өвлүүлэн үлдээх боломжтой юм.