Мэдээж хэрэг. Хэл шинжлэлийн хоёр чухал салбар болох ави зүй (фонетик ба фонологи) болон үг зүй (морфологи)-г дэлгэрэнгүй авч үзсэн өгүүллийг Монгол хэлээр, баялаг үгсийн сантай, зөв бичгийн дүрмийг чанд баримтлан дор сийрүүллээ.

Ави Зүй ба Үг Зүй: Хэлний Суурь Бүтцийг Танин Мэдэхүй

Хэл нь хүн төрөлхтний харилцааны хамгийн гол хэрэгсэл бөгөөд нийгмийн оршин тогтнохуйн үндэс суурь билээ. Энэхүү асар нарийн төвөгтэй, гайхамшигтай тогтолцоог танин мэдэх зорилготой шинжлэх ухааныг хэл шинжлэл буюу хэл судлал гэнэ. Хэл шинжлэл нь хэлийг олон талаас нь, өөр өөр түвшинд судалдаг бөгөөд түүний доторх хамгийн суурь бөгөөд чухал салбарууд нь ави зүй ба үг зүй юм. Ави зүй нь хэлний авианы систем, дуудлагын онцлогийг судалдаг бол үг зүй нь үгийн бүтэц, түүний үүсэл, хувирлыг танин мэддэг. Энэ хоёр салбар нь хэлний хамгийн жижиг, утга ялгах чадвартай нэгжүүдийг судалж, тэдгээр нь хэрхэн нэгдэж, утга учиртай нэгж буюу үгийг бий болгож буйг тайлбарладаг бөгөөд хоорондоо салшгүй холбоотой билээ.

1. Ави Зүй: Хэлний Дуу Авианы Ертөнц

Ави зүй нь хүний хэл ярианы дуу авиаг судладаг хэл шинжлэлийн салбар юм. Энэ нь зөвхөн авиаг дангаар нь судлаад зогсохгүй, тухайн хэлний авианы тогтолцоо, тэдгээрийн харилцан нөлөөлөл, үгийн дуудлагад гүйцэтгэх үүргийг гүнзгийрүүлэн танин мэддэг. Ави зүйг дотор нь үндсэн хоёр хэсэгт хувааж үздэг нь фонетик ба фонологи юм.

Фонетик (Phonetics): Энэ нь хүний ярианы эрхтний тусламжтайгаар авиа хэрхэн үүсч (артикуляцын фонетик), агаарт хэрхэн тархаж (акустикийн фонетик), хүний сонсголын эрхтэнд хэрхэн хүлээж авагддаг (аудитын фонетик) зэрэг физиологи, физикийн үзэгдлийг судалдаг салбар юм. Фонетик нь хэлнээс хамаарахгүйгээр хүний хэлж чадах бүх авиаг судалж болно. Жишээлбэл, авиа тус бүрийн үүсэх орчин (уушигнаас гарч буй агаар, дууны хөвчний доргих эсэх), үүсгэгч эрхтэн (уруул, хэл, шүд, тагнай), авианы чанар (эртхэг/үргэлжилсэн, хамар/аман, авиатай/авиагүй) зэргийг нарийвчлан тогтоодог. Үндсэн хоёр төрлийн авиа болох эгшиг ба гийгүүлэгч авиа нь фонетикийн гол судлагдахуун юм.

Дудалгааны Зүй буюу Фонологи (Phonology): Фонетикээс ялгаатай нь фонологи нь тухайн тодорхой хэлний авианы тогтолцоо, тэдгээрийн үүргийг судалдаг. Фонологийн гол нэгж нь фонем юм. Фонем гэдэг нь тухайн хэлэнд үгийн утгыг ялгах чадвартай авианы хамгийн бага нэгж юм (жишээлбэл, Монгол хэлний /а/, /г/, /м/ зэрэг фонемууд "ав", "гав", "мав" гэх мэт үгийн утгыг ялгахад оролцдог). Фонологи нь фонемууд хоорондоо хэрхэн нийлж, ямар дүрмийн дагуу үгэнд орж, нэг фонем нөгөөгөөр хэрхэн солигдож, авианы хувирал хэрхэн явагддаг зэрэг авианы бүх хэв маяг, дүрмийг танин мэддэг. Мөн үгийн өргөлт (stress), аялгуу (intonation) зэрэг авианы утга ялгах болон утга илэрхийлэх бусад элементүүдийг ч фонологи судалдаг. Аллофон (allophone) гэдэг ойлголт нь фонологид чухал. Нэг фонем өөр өөр орчинд өөр өөрөөр дуудагдах боловч утгыг ялгахгүй байхыг аллофон гэнэ (жишээлбэл, Монгол хэлэнд үгийн эхэнд орсон /г/ болон үгийн дунд орсон /г/ арай өөрөөр дуудагдах боловч нэг л фонем юм).

Ави зүй буюу фонетик ба фонологийн мэдлэг нь хэлийг зөв дуудаж сурах, аялгууг ойлгох, харьцуулсан хэл шинжлэл хийх, хэл заах арга зүй боловсруулах, хэл ярианы эмгэгийг судлах, автомат орчуулга, хэл таних систем зэрэг технологийн салбарт ч асар их ач холбогдолтой юм.

2. Үг Зүй: Үгийн Бүтэц ба Үүсэл

Үг зүй буюу морфологи нь хэлний үгийн бүтэц, түүний хамгийн бага утгатай нэгж болох морфем, мөн үг хэрхэн үүсч, хувирч өөрчлөгдөж буйг судалдаг хэл шинжлэлийн салбар юм. Хэрэв ави зүй нь хэлний "дуу авианы тоосго"-ыг судалдаг бол, үг зүй нь тэрхүү тоосгоор хэрхэн "үг хэмээх барилга"-ыг барьж байгааг танин мэддэгтэй адил юм.

Морфем (Morpheme): Морфем нь үг зүйн хамгийн суурь ойлголт бөгөөд утгатай эсвэл дүрмийн үүрэгтэй хэлний хамгийн бага нэгж юм. Үгийг цаашид задалж болохгүй утгатай хэсгүүдэд задлах замаар морфемийг тодорхойлдог. Морфем нь дангаараа үг болох чадвартай (чөлөөт морфем - жишээлбэл: "ном", "уух", "сайхан") болон дангаараа үг болох чадваргүй, заавал өөр морфемд залгагдаж ордог (хамаарах морфем - жишээлбэл: олон тооны "-уд", харгуулахын "-ыг", үйл үг үүсгэгч "-л" дагавар) гэж ангилагддаг. Хамаарах морфемууд ихэвчлэн угтвар, дагавар, залгавар хэлбэрээр оршдог. Монгол хэл нь дагавар залгамал (агглютинатив) хэл тул дагаварын үүрэг асар их бөгөөд үгийн үндэс буюу язгуур дээр олон тооны дагавар залгагдаж шинэ үг үүсгэх эсвэл үгийг хувилгах үйл явц өргөн ашиглагддаг.

Үгийн Бүтэц (Word Structure): Үгийн бүтэц нь үгсийг бүрдүүлэгч морфемууд хэрхэн хоорондоо нэгдэж, зохион байгуулагдаж буйг илэрхийлнэ. Үг нь үндэс (утгын гол агуулгыг илэрхийлдэг морфем) болон дагавар (үндсэнд залгагдаж шинэ үг үүсгэх эсвэл дүрмийн утга илэрхийлдэг морфем)-аас тогтдог. Жишээ нь: "багш"-ийн "багш" нь үндэс, "нар"-ын "багш" нь үндэс, "-нар" нь олон тооны дагавар. "Номхон"-ы "номх" нь үндэс, "-он" нь тэмдэг нэр үүсгэгч дагавар. "Номхор"-ын "номх" нь үндэс, "-ор" нь үйл үг үүсгэгч дагавар. Үгийн бүтцийг задлан шинжлэх нь тухайн үгийн утга болон дүрмийн үүргийг тодорхойлоход чухал юм.

Үг Үүсэх Арга (Word Formation): Үг үүсэх арга нь тухайн хэлэнд шинэ үг хэрхэн бий болж буй үйл явцыг судалдаг. Үг үүсэх үндсэн хэд хэдэн арга байдаг:

Дагавар Залгах (Affixation): Үгийн үндэс эсвэл үгэнд дагавар (монгол хэлэнд голдуу) залгаж шинэ утгатай үг үүсгэх (жишээ нь: "уул" -> "уулчин", "сайхан" -> "сайханжил", "уна" -> "унадаг"). Энэ нь Монгол хэлэнд хамгийн түгээмэл арга юм. Дагавар нь үг үүсгэгч (үүсмэл үг бий болгох) болон үг хувилгагч (үгэнд дүрмийн утга оруулах - жишээ нь: "ном" -> "номыг", "номд") гэж ангилагддаг.

Үг Нэгтгэх (Compounding): Хоёр буюу түүнээс дээш үндэс эсвэл үгсийг нэгтгэн шинэ үг үүсгэх (жишээ нь: "гал" + "тэрэг" -> "галт тэрэг", "улаан" + "баатар" -> "Улаанбаатар").

Давталт (Reduplication): Үг эсвэл түүний нэг хэсгийг давтах замаар шинэ утгатай үг үүсгэх (жишээ нь: "хар" -> "хархир", "том" -> "томом", "гэр" -> "гэргэр"). Энэ нь утгыг тодотгох, олон тоо, эсвэл бусад утгыг илэрхийлэхэд ашиглагддаг.

Үгийн Аймгийг Солих (Conversion): Үгийн бүтцэд ямар нэгэн нэмэлт оруулахгүйгээр тухайн үгийг өөр үгийн аймагт ашиглах (жишээ нь: "уулзах" үйл үгнээс "уулзах" нэр үг үүсэх - "Бидний уулзах цаг"). Монгол хэлэнд энэ нь бусад хэлнээс харьцангуй бага тохиолддог.

Товчлол (Clipping/Abbreviation): Үгийн нэг хэсгийг хасах замаар шинэ үг үүсгэх (жишээ нь: "профессор" -> "проф").

Гадаад Үг Авах (Borrowing): Өөр хэлнээс үг хүлээж авах нь үгсийн санг арвижуулах гол арга замуудын нэг юм.

Үг зүйн мэдлэг нь хэлийг зөв хэрэглэх, үгийн баялгийг нэмэгдүүлэх, монгол хэлний үгийн бүтцийн өвөрмөц онцлогийг танин мэдэх, хэлний сургалтын материал боловсруулах, толь бичиг зохиох зэрэгт чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Ави Зүй ба Үг Зүй: Нэгдсэн Тогтолцоо

Ави зүй болон үг зүй нь тусдаа салбар боловч хэлний нэгдмэл тогтолцоонд нягт уялдаатай оршдог. Авианы тогтолцоо (фонологи) нь морфемуудын дуудлагыг тодорхойлж, харин морфемууд нь авианы хувирал явагдах орчныг бүрдүүлдэг. Жишээлбэл, Монгол хэлний эгшгийн зохицол нь фонологийн үзэгдэл боловч, энэ дүрэм дагавар залгагдах үед үгийн үндсэн дэх эгшгээс хамаарч дагаварын эгшиг өөрчлөгдөхөд (жишээлбэл: "морь" + "-оор" -> "мориор", "тэмээ" + "-ээр" -> "тэмээгээр") шууд нөлөөлдөг. Энэ нь авианы тогтолцоо үгийн бүтцэд нөлөөлж байгаагийн тод жишээ юм. Мөн зарим морфемууд (дагавар) залгагдах үед үгийн үндсэн дэх авиа өөрчлөгдөх тохиолдол ч бий (жишээ нь: "ус" + "-тай" -> "устай", "зус" + "-на" -> "зусна"). Энэ мэтээр авиа болон морфем хоорондын харилцан нөлөөллийг судалдаг хэл шинжлэлийн салбарыг ави-үг зүй буюу морфофонологи (morphophonology) гэнэ.

Хэлний ави зүй, үг зүйн тогтолцоог нарийвчлан судлах нь тухайн хэлний дотоод зүй тогтол, үүсэл хөгжил, бусад хэлтэй харьцуулах зэрэг олон талаар гүнзгий мэдлэг өгдөг. Энэ нь зөвхөн онолын ач холбогдолтой бус, хэлний боловсрол олгох, харилцаа холбооны технологи хөгжүүлэх, соёлын өвийг хадгалах зэрэгт ч практик ач холбогдолтой юм.

Дүгнэлт

Хэл бол хүний оюун санаа, нийгмийн амьдралын толь билээ. Түүнийг танин мэдэх нь өөрсдийгөө болон хүрээлэн буй ертөнцийг танин мэдэх үйл явцтай салшгүй холбоотой. Ави зүй нь хэлний хамгийн анхан шатны бүтээгч материал болох дуу авианы нарийн ширийн зүй тогтлыг тайлан унших түлхүүр болдог бол, үг зүй нь тэрхүү материалаар утга учиртай нэгжийг хэрхэн бүтээж, хэрэглэж буйг нээдэг үүд хаалга юм. Эдгээр хоёр салбарыг цогцоор нь судалж байж бид хэлний тогтолцоог бүрэн дүүрэн ойлгож, түүний асар их боломж, баялгийг бүрэн дүүрэн ашиглах боломжтой болдог. Монгол хэлний ави зүй, үг зүйн өвөрмөц тогтолцоог гүнзгийрүүлэн судлах нь монгол хэлний дархлааг бэхжүүлж, өв соёлыг хадгалан хамгаалахад ч чухал хувь нэмэр оруулна. Ийнхүү ави зүй ба үг зүй нь хэлний суурь бүтцийг нэвт шувт танин мэддэг хэл шинжлэлийн үнэлж баршгүй чухал салбарууд мөн.