Мэдээж хэрэг. Таны хүсэлтийн дагуу нийгэм-хэл шинжлэл, сэтгэц-хэл шинжлэл болон тэдгээрийн хэл, нийгэм, хүний сэтгэцийн харилцан хамаарлыг судалсан өргөн хүрээний, баялаг үгсийн сантай (гэхдээ стандарт бус, үсгийн алдаагүй), бүхэлдээ монгол хэлээр бичигдсэн дараах өгүүллийг бэлтгэлээ.

Хэлний Ухааны Гүн Цэгүүд: Нийгэм-хэл шинжлэл ба Сэтгэц-хэл шинжлэл, Тэдгээрийн Харилцан Хамаарал

Оршил

Хүн төрөлхтний оршихуйн салшгүй нэг хэсэг болсон хэл нь зөвхөн дуу авиа, тэмдэг тэмдэглэгээнээс бүрдсэн харилцааны хэрэгсэл төдийгүй, хүний танин мэдэхүй, сэтгэлгээний бүтэц, нийгмийн харилцааны нарийн төвөгтэй систем юм. Хэлийг зөвхөн дотоод бүтцийн үүднээс (дуу авиа, үгсийн бүтэц, өгүүлбэрийн бүтэц, утга зүй) судалдаг уламжлалт хэл шинжлэлээс гадна, хэлний хэрэглээ, үйл ажиллагааг хүний оюун ухаан болон нийгмийн хүрээнд судалдаг хоёр том салбар орчин үеийн хэл шинжлэлд чухал байр суурь эзэлдэг. Эдгээр нь бол Нийгэм-хэл шинжлэл (Sociolinguistics) ба Сэтгэц-хэл шинжлэл (Psycholinguistics) юм.

Нийгэм-хэл шинжлэл нь хэлний хэрэглээ хэрхэн нийгмийн хүчин зүйлсээс (нийгмийн давхарга, газар зүйн байршил, нас, хүйс, нөхцөл байдал г.м.) хамаарч өөрчлөгддөг болон хэл хэрхэн нийгэмд үйлчилдэг талаар судалдаг бол, Сэтгэц-хэл шинжлэл нь хүний оюун ухаан дахь хэлний үйл явц (хэл эзэмших, ойлгох, ярих, тархины үйл ажиллагаа) болон хэл ба сэтгэлгээний хамаарлыг судалдаг. Энэхүү өгүүлэлд бид эдгээр хоёр шинжлэх ухааны мөн чанар, судалдаг гол асуудлууд, арга зүй, мөн хамгийн чухал нь хэл, нийгэм, хүний сэтгэцийн хоорондын гүн гүнзгий, салшгүй хамаарлыг эдгээр салбарын үүднээс хөндөн авч үзэх болно. Хэлний хэрэглээг бүрэн дүүрэн ойлгохын тулд нийгмийн контекст болон танин мэдэхүйн үндэс хоёуланг нь авч үзэх нь зайлшгүй чухал юм.

I. Нийгэм-хэл шинжлэл: Хэл ба Нийгмийн Нөлөөлөл

Нийгэм-хэл шинжлэл нь хэлний бүтцээс илүүтэй түүний хэрэглээ, үйл ажиллагаа, хувилбарыг нийгмийн хүрээнд судалдаг. Энэ салбарын гол зорилго нь хэл нь хэрхэн нийгмийн үзэгдэл болохыг, мөн нийгмийн бүтэц, харилцаа хэлэнд хэрхэн нөлөөлдөгийг ойлгох явдал юм. Хэл бол харилцааны хэрэгсэл төдийгүй, нийгмийн гишүүнчлэл, ижилсэл (identity), эрх мэдэл, соёлын өвийг тээгч, дамжуулагч юм.

1. Хэлний Хувилбар ба Нийгмийн Давхарга

Нийгэм-хэл шинжлэлийн суурь ойлголтуудын нэг бол хэлний хувилбар (language variation) юм. Ямар ч амьд хэл цэгцтэй нэг хэлбэрээр оршдоггүй, харин газар зүйн байршил (нутгийн аялгуу - dialect), нийгмийн давхарга (нийгмийн аялгуу - sociolect), нас, хүйс, боловсрол, мэргэжил, нөхцөл байдлаас шалтгаалан янз бүрээр хувирч өөрчлөгддөг.

Нутгийн аялгуу: Энэ нь хамгийн илт харагддаг хэлний хувилбар бөгөөд тодорхой газар нутагт амьдардаг хүмүүсийн хэлний онцлог юм. Аялгуу нь дуудлага, үгсийн сан, дүрмийн онцлогоор ялгарч болно. Нутгийн аялгууг судлах нь тухайн нийгмийн газар зүйн тархалт, хүн амын шилжих хөдөлгөөн, түүхэн хөгжлийн талаар ойлголт өгдөг.

Нийгмийн аялгуу: Энэ нь нийгмийн янз бүрийн давхарга, бүлэг (жишээ нь: ажилчин анги, дундаж давхарга, дээд давхарга; өсвөр насныхан, ахмад үеийнхэн) хэлээ хэрхэн ялгаатайгаар хэрэглэдэг болохыг судална. Нийгмийн аялгуу нь ихэвчлэн дуудлага болон дүрмийн нарийн ялгаагаар илэрдэг. Судалгаанууд нийгмийн дээд давхаргынхан стандарт хэлэнд илүү ойр ярьдаг, харин доод давхаргынхан нутгийн болон нийгмийн онцлогтой хэлбэрүүдийг илүү хадгалдаг хандлагатай байдаг болохыг харуулсан. Энэ нь хэлний хэрэглээ нь зөвхөн харилцааны хэрэгсэл төдийгүй, нийгмийн байр суурь, гишүүнчлэлийг илтгэх тэмдэг болохыг харуулдаг.

Нөхцөл байдлын хэлбэр (Register) ба Хэв маяг (Style): Хүмүүс ярьж байгаа нөхцөл байдал (албан ёсны хурал, найз нөхдийн уулзалт, гэр бүлийн орчин) болон ярилцаж байгаа хүнээс хамаарч хэлнийхээ хэв маягийг өөрчилдөг. Албан ёсны хэв маягт илүү стандарт, нарийн дүрэмтэй хэлний хэлбэрийг хэрэглэдэг бол, албан бус орчинд чөлөөтэй, аман ярианы онцлог бүхий хэлбэрийг хэрэглэнэ. Бүртгэл (register) нь тодорхой мэргэжил, үйл ажиллагаа (жишээ нь: хуулийн хэл, анагаахын хэл) -тай холбоотой үгсийн сан, хэлц үг зэрэг онцлогийг агуулдаг.

2. Код Солих (Code-switching) ба Олон Хэлтэй Байдал (Multilingualism)

Олон хэлтэй нийгэмд амьдардаг хүмүүс, эсвэл нэг хүнд хэлний хоёр ба түүнээс дээш хувилбар байх үед тухайн хүн ярианы явцад эдгээр хэл эсвэл хувилбаруудыг хооронд нь сольж хэрэглэх нь элбэг байдаг. Үүнийг код солих гэнэ. Код солих нь зөвхөн "хэл холилдох" үзэгдэл бус, харин тодорхой зорилготой, нийгмийн утга агуулгатай үйлдэл юм. Хүмүүс код солих замаар тухайн нөхцөл байдалд дасан зохицох, тодорхой бүлэгт харьяалагдах мэдрэмжийг илэрхийлэх, ярианы үр дүнг нэмэгдүүлэх, эсвэл тодорхой санааг илүү тодорхой илэрхийлэх зэрэг олон зорилгыг хэрэгжүүлдэг.

Нийгмийн хэл шинжлэл олон хэлтэй нийгэм, тэндхийн хэлний байдал, хэлний хандлага, хэлний бодлого, хэлний төлөвлөлт зэргийг судалдаг. Аль хэлийг албан ёсны хэл болгох, боловсролын тогтолцоонд ямар хэлийг заах, үндэсний цөөнхийн хэлийг хэрхэн хадгалж хамгаалах зэрэг асуудлууд нь нийгмийн хэл шинжлэлийн хүрээнд авч үздэг чухал сэдвүүд юм.

3. Хэл ба Өөрийн Мөн Чанар (Language and Identity)

Хэл нь хувь хүний болон нийгмийн бүлгийн ижилсэл, мөн чанарыг бүрдүүлэх, илэрхийлэх чухал хэрэгсэл юм. Хүний ярьж буй хэл, түүний аялгуу, хэв маяг нь тухайн хүнийг аль нутаг, аль нийгмийн давхарга, аль соёлын бүлэгт харьяалагддагийг илтгэж болно. Зарим тохиолдолд хэлний хэрэглээ нь бүлгийн гишүүнчлэлийн үнэнч байдлыг шалгах, эсвэл өөрийгөө тодорхой бүлгээс ялгах хэрэгсэл болдог. Хэлний хорогдол (language attrition) буюу эх хэлээ мартах, эсвэл хос хэлтэй хүний нэг хэл нөгөөгөөсөө давамгайлах үйл явц нь хувь хүний ижилсэлд томоохон нөлөө үзүүлдэг.

4. Хэл ба Эрх Мэдэл (Language and Power)

Хэл нь нийгэм дэх эрх мэдлийн харилцааг илэрхийлэх, бэхжүүлэх, эсвэл сорилт хийх хэрэгсэл байж болно. Стандарт хэлний ойлголт нь ихэвчлэн нийгмийн давамгай бүлгийн хэлний хэлбэр дээр суурилсан бөгөөд энэ нь бусад аялгуу, хэлний хувилбарыг "алдаатай", "стандарт бус" гэж үзэх хандлагад хүргэдэг. Энэ нь эргээд хэлний ялгаварлал (linguistic discrimination) үүсгэж, тодорхой бүлгийнхнийг нийгэмд эзлэх байр сууринд нь нөлөөлж болно. Хэлний эрх мэдэл нь мөн харилцааны явцад илэрдэг: хэн яриаг удирдаж байна, хэн тасалж байна, хэн юуны тухай ярихыг шийдэж байна гэх мэт.

Нийгэм-хэл шинжлэлийн Арга Зүй:

Энэ салбарын судалгаа нь ихэвчлэн бодит амьдрал дээрх хэлний хэрэглээг ажиглах, тэмдэглэх, бичлэг хийх замаар явагддаг. Ярилцлага, асуулга, туршилт, мөн өргөн цар хүрээний корпусын (хэлний их өгөгдлийн сан) шинжилгээ зэрэг аргуудыг ашигладаг. Вильям Лабов (William Labov) зэрэг анхдагч судлаачид бодит ярианы нөхцөл байдлыг судалж, нийгмийн хүчин зүйлс хэлний хувилбарт хэрхэн нөлөөлдөгийг математик статистикийн аргаар баталсан юм.

II. Сэтгэц-хэл шинжлэл: Хэл ба Хүний Сэтгэц

Сэтгэц-хэл шинжлэл нь хүний оюун ухаан дахь хэлний үйл явц, тархины хэлтэй холбоотой үйл ажиллагааг судалдаг. Энэ салбарын гол асуулт нь "Хүн хэлийг хэрхэн эзэмшдэг вэ?", "Бид хэлийг хэрхэн ойлгодог вэ?", "Бид хэлийг хэрхэн ярьдаг вэ?", "Хэл ба сэтгэлгээ хоорондоо хэрхэн хамааралтай вэ?" гэх мэт юм.

1. Хэл Эзэмших (Language Acquisition)

Энэ нь сэтгэц-хэл шинжлэлийн хамгийн чухал бөгөөд өргөн судлагдсан салбаруудын нэг юм. Хүүхэд төрөхөөсөө эхлэн хэлийг гайхалтай хурдацтай, бараг л алдаагүй эзэмшдэг нь хэлний эзэмшлийн үйл явц нь зөвхөн дуураймал, сургалтаар хязгаарлагдахгүй, харин биологийн тодорхой бэлэн байдал, оюун ухааны онцлогтой холбоотой болохыг харуулдаг.

Төрөлхийн ба Олдмол (Nature vs Nurture): Хэл эзэмшлийн талаарх гол маргаан бол хэлний чадвар төрөлхийн үү, эсвэл орчин нөхцөлөөс бүрэн хамаардаг уу гэх асуудал юм. Ноам Чомский (Noam Chomsky) зэрэг зарим судлаачид хэл эзэмших төхөөрөмж (Language Acquisition Device - LAD) хэмээх төрөлхийн механизмыг санал болгож, бүх хэлний суурьд нийтлэг дүрэм (Бүх нийтийн дүрэм - Universal Grammar) байдаг гэж үздэг. Харин зарим судлаачид, ялангуяа танин мэдэхүйн чиглэлийн судлаачид, хэл эзэмших нь ерөнхий танин мэдэхүйн чадварууд болон орчинтой харилцах замаар явагддаг гэж үздэг. Орчин үеийн судалгаанууд эдгээр хоёр үзэл баримтлалын дунд орших хандлагатай бөгөөд биологийн бэлэн байдал болон орчны харилцан үйлчлэлийг чухалчилдаг.

Хэл эзэмшлийн үе шатууд: Хүүхдийн хэл эзэмшил нь тодорхой үе шаттайгаар явагддаг. Эхлээд дуу чимээ гаргах, дараа нь ганц үгээр ярих, хоёр үгийг холбох, дараа нь илүү нарийн өгүүлбэр бүтээх зэрэг үе шатуудыг дамждаг. Хүүхдүүд мөн хэлний дүрмийг хэт ерөнхийлөн хэрэглэх (overgeneralization) зэрэг сонирхолтой алдааг гаргадаг нь тэд зүгээр нэг дуурайх биш, харин хэлний дүрмийг идэвхтэйгээр сурч буйн шинж юм.

2. Хэл Ойлгох (Language Comprehension)

Бид ярьж эсвэл бичиж буй хэлийг хэрхэн ойлгодог вэ? Энэ үйл явц нь дуу авиаг таних (фонологийн боловсруулалт), үгсийг таньж утгыг нь олох (үгийн сангийн хандалт), үгсийг дүрмийн дагуу холбож өгүүлбэрийн бүтцийг ойлгох (синтаксийн боловсруулалт), эцэст нь өгүүлбэр болон ярианы нийт утгыг ойлгох (семантикийн боловсруулалт) зэрэг олон үе шаттай, нарийн төвөгтэй үйл ажиллагаа юм.

Бид яриаг секундэд хэдэн арван үгний хурдаар сонсож, шууд ойлгодог нь хүний тархины боловсруулалтын гайхалтай чадварыг илтгэнэ. Сэтгэц-хэл шинжлэл энэ явцад тархинд ямар үйл явц явагддаг, ямар хүчин зүйлс (ой санамж, анхаарал, мэдлэг) нөлөөлдөг болохыг судалдаг.

3. Хэл Ярих (Language Production)

Сэтгэлгээг хэлээр илэрхийлэх буюу ярих үйл явц нь ойлгохоос ч илүү нарийн төвөгтэй байж магадгүй юм. Энэ нь дараах үе шатуудыг агуулдаг:

Сэдэл гаргах (Conceptualization): Юу ярих тухайгаа бодох, санаагаа тодорхойлох.

Найруулан боловсруулах (Formulation): Бодсон санаагаа хэлний хэлбэрт оруулах – тохирох үгсийг сонгох (үгийн сангийн сонголт), сонгосон үгсийг дүрмийн дагуу өгүүлбэр болгон эмхлэх (дүрмийн кодчилол).

Дуудлага хийх (Articulation): Боловсруулсан хэлний хэлбэрийг амьсгалын зам, дууны хөвч, амны хөндийн эрхтнүүдийн тусламжтайгаар дуу авиа болгон илэрхийлэх.

Ярианы явцад гарах алдаанууд (speech errors буюу хэлцэх алдаа, үг солигдох, дуу авиа орхих г.м.) нь хэл ярих үйл явц тархинд хэрхэн явагддаг талаар чухал ойлголт өгдөг.

4. Хэл ба Сэтгэлгээ (Language and Thought)

Хэл бидний сэтгэх аргад нөлөөлдөг үү? Эсвэл сэтгэхүй хэлийг бий болгодог уу? Энэ бол сэтгэц-хэл шинжлэлийн эртний бөгөөд одоо ч маргаантай хэвээр байгаа асуудал юм. Сапир-Уорфын таамаглал (Sapir-Whorf Hypothesis) нь хэлний бүтэц тухайн хэлээр яригчдын ертөнцийг үзэх үзэл, танин мэдэхүйд нөлөөлдөг гэж үздэг. Хэдийгээр энэхүү таамаглалын хүчтэй хувилбар (хэл сэтгэлгээг бүрэн тодорхойлдог) батлагдаагүй ч, сул хувилбар (хэл сэтгэлгээнд тодорхой хэмжээгээр нөлөөлдөг, анхаарлыг чиглүүлдэг) нь судалгаагаар дэмжигдсээр байна. Жишээлбэл, зарим хэлэнд өнгө ялгах үгс олон байдаг нь тухайн хэлээр яригчдын өнгийг таних чадварт нөлөөлдөг байж болно.

5. Тархи ба Хэл (Brain and Language)

Хэлний үйл ажиллагаа хүний тархины аль хэсэгт явагддаг вэ? Тархины гэмтэл хэлэнд хэрхэн нөлөөлдөг вэ? Судалгаагаар тархины зүүн тал бөмбөрцөгт байрлах Брокагийн талбай (Broca's area - хэл ярихтай холбоотой) болон Верникегийн талбай (Wernicke's area - хэл ойлгохтой холбоотой) хэлний үйл ажиллагаанд чухал үүрэг гүйцэтгэдэг болохыг тогтоосон. Гэвч хэлний үйл ажиллагаа нь зөвхөн эдгээр хоёр талбайгаар хязгаарлагдахгүй, тархины олон хэсгийг хамарсан нарийн төвөгтэй сүлжээний үр дүн гэж орчин үеийн нейролингвистик (neurolinguistics) үздэг. Тархины зураглалын аргууд (fMRI, EEG/ERP) хэлний үйл явц тархинд хэрхэн явагддагийг шууд ажиглах боломжийг олгож байна.

Сэтгэц-хэл шинжлэлийн Арга Зүй:

Сэтгэц-хэл шинжлэл голчлон лабораторийн туршилт дээр суурилдаг. Туршилтанд оролцогчдын урвалын хугацаа, нүдний хөдөлгөөн (унших эсвэл зураг харах үед), тархины үйл ажиллагааны хэмжилт (EEG, fMRI), мөн хэлний эмгэгтэй (жишээ нь: хэлгүй болох - aphasia) хүмүүсийг судлах зэрэг аргуудыг ашигладаг. Компьютерийн загварчлал нь хэлний боловсруулалтын үйл явцыг ойлгоход чухал хувь нэмэр оруулдаг.

III. Нийгэм-хэл шинжлэл ба Сэтгэц-хэл шинжлэлийн Хоорондын Хамаарал

Нийгэм-хэл шинжлэл болон сэтгэц-хэл шинжлэл нь хэлийг хоёр өөр өнцгөөс судалдаг боловч тэдгээрийн судалдаг асуудлууд хоорондоо нягт уялдаатай байдаг. Үнэндээ хэлний хэрэглээ гэдэг нь нийгмийн контекст болон хувь хүний танин мэдэхүйн үйл явц хоёрын харилцан үйлчлэлийн үр дүн юм. Нэг салбарыг нөгөөгөөс нь салангид авч үзвэл хэлний үзэгдлийн талаар бүрэн бус, хэсэгчилсэн ойлголттой болно.

1. Нийгмийн Хүчин Зүйлсийн Сэтгэцэд Нөлөөлөх Нөлөөлөл:

Хэл эзэмшил ба Нийгмийн Орчин: Хүүхэд хэлийг зөвхөн биологийн бэлэн байдлын үр дүнд эзэмшдэггүй. Тэднийг хүрээлэн буй нийгмийн орчин (эцэг эх, асран хамгаалагч, үе тэнгийнхэн) болон тэдэнд хандсан хэлний оролт (child-directed speech) нь хэл эзэмшлийн хурд, үр дүнд чухал нөлөө үзүүлдэг. Олон хэлтэй орчинд өссөн хүүхдүүд хос хэлийг эзэмшдэг нь нийгмийн орчин хэл эзэмшилд шууд нөлөөлөхийн жишээ юм.

Хэл Ойлгох ба Нийгмийн Контекст: Бидний хэл ойлгох үйл явц нь зөвхөн өгүүлбэрийн бүтцээс хамаардаггүй. Хэн хэнд хандаж ярьж байна, ямар нөхцөл байдал байна, ярианы зорилго юу байна гэх мэт нийгмийн хүчин зүйлс нь утгыг тайлахад чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Егөөдөл, хошигнол, далд утга зэргийг ойлгох нь зөвхөн хэлний мэдлэг бус, харин нийгмийн мэдлэг болон сэтгэлгээний уян хатан байдлыг шаарддаг.

Хэл Ярих ба Нийгмийн Хэв маяг: Бидний ярих хэв маяг (албан ёсны, албан бус г.м.) нь тухайн нөхцөл байдал болон харилцаж буй хүний нийгмийн байр сууриас хамаардаг. Энэ нь танин мэдэхүйн түвшинд яриагаа төлөвлөх, тохирох үг болон дүрмийг сонгох үйл явцад шууд нөлөөлдөг. Код солих нь мөн нийгмийн нөхцөл байдлаас үүдэлтэй боловч, үүнийг хэрэгжүүлэхэд танин мэдэхүйн тодорхой чадвар (хоёр системийн хооронд шилжих чадвар) шаарддаг.

2. Танин Мэдэхүйн Хүчин Зүйлсийн Нийгэмд Нөлөөлөх Нөлөөлөл:

Хэлний Эмгэг ба Нийгмийн Харилцаа: Хэлтэй холбоотой танин мэдэхүйн асуудал буюу хэлний эмгэг (жишээ нь: хэлгүй болох - aphasia) нь тухайн хүний нийгмийн харилцаанд асар их нөлөө үзүүлдэг. Хэл ойлгох эсвэл ярих чадвар алдагдсанаас болж хувь хүн нийгмээс тусгаарлагдах, ажил мэргэжилдээ бэрхшээл учрах, сэтгэл санааны дарамтанд орох зэрэг үр дагаварт хүрдэг. Энэ нь хэлний танин мэдэхүйн үндэс нь нийгмийн амьдралын хэвийн үйл ажиллагаанд зайлшгүй чухал болохыг харуулдаг.

Ой Санамж ба Нийгмийн Хэлний Хувилбар: Хэлний янз бүрийн хувилбар (аялгуу, бүртгэл) хооронд шилжих, эсвэл олон хэл хэрэглэх чадвар нь ой санамж болон танин мэдэхүйн уян хатан байдалтай холбоотой байдаг. Хүн ямар нөхцөл байдалд ямар хэлний хэлбэрийг хэрэглэхээ санаж, тохирохыг нь сонгох нь танин мэдэхүйн үйл явц юм.

Хэл Эзэмших Чадвар ба Нийгмийн Интеграци: Хүний шинэ хэл эзэмших чадвар нь тухайн хүний шинэ нийгэмд интеграцчлагдах (дасан зохицох) үйл явцад чухал нөлөөтэй. Хэлийг хурдан эзэмшсэн хүн нийгмийн харилцаанд илүү идэвхтэй оролцож, соёлын ялгааг ойлгоход хялбар байдаг.

3. Хамтарсан Судалгааны Жишээ:

Хос хэлтэй байдал (Bilingualism) нь нийгэм-хэл шинжлэл болон сэтгэц-хэл шинжлэлийн аль алиныг нь хамардаг төгс жишээ юм. Нийгэм-хэл шинжлэлийн үүднээс хос хэлтэй байдлыг нийгмийн үзэгдэл (ямар хэлүүд хамт оршиж байна, ямар нөхцөл байдалд хэрэглэгдэж байна, хэлний хандлага ямар байна г.м.) талаас нь судалдаг бол, сэтгэц-хэл шинжлэлийн үүднээс хос хэлтэй хүний тархи хэлийг хэрхэн боловсруулдаг, хос хэлтэй байдал танин мэдэхүйн чадварт нөлөөлдөг үү (executive functions, санах ой г.м.), хос хэлний эзэмшил ямар онцлогтой вэ зэргийг судалдаг. Эдгээр хоёр талын ойлголт хос хэлтэй байдлын цогц дүр зургийг бий болгодог.

Үүнтэй адил, хэлний өөрчлөлт (language change) нь нийгмийн хүчин зүйлсээс (нийгмийн бүлгүүд хоорондын харилцаа, үе хоорондын ялгаа) үүдэлтэй боловч, энэ өөрчлөлт нь хэл эзэмших үйл явц (хүүхдүүд эцэг эхийнхээ яриаг дуурайхдаа өөрийн онцлогийг нэмэх), ойлгох болон ярих үйл явцад тархины хязгаарлалт эсвэл хялбарчлалын улмаас явагддаг байж болно.

Дүгнэлт

Хэлний ухааны хоёр томоохон салбар болох нийгэм-хэл шинжлэл ба сэтгэц-хэл шинжлэл нь хэлийг тус тусдаа өвөрмөц өнцгөөс судалдаг боловч, тэдгээр нь хэлний цогц дүр зургийг бий болгоход харилцан бие биенээ нөхөж, баяжуулдаг. Нийгэм-хэл шинжлэл хэлний хэрэглээний нийгмийн ялгаа, үйл ажиллагаа, ижилсэлтэй холбоотой асуудлуудыг хөндөж, хэл бол нийгмийн харилцааны толь бөгөөд нийгмийн бүтцийг бүрдүүлэгч хүчин зүйл болохыг харуулдаг. Харин сэтгэц-хэл шинжлэл хүний оюун ухаан дахь хэлний нарийн төвөгтэй үйл явц, хэл эзэмшил, ойлголт, бүтээл, тархины үндсийг тайлж, хэл бол хүний танин мэдэхүйн чадвар, сэтгэлгээний салшгүй нэг хэсэг болохыг нотолдог.

Хэл ба нийгэм, хэл ба хүний сэтгэцийн хоорондын харилцан хамаарал нь маш гүн гүнзгий юм. Нийгмийн хүчин зүйлс бидний хэлийг хэрхэн сурах, хэрхэн хэрэглэх, хэрхэн ойлгоход нөлөөлдөг бол, бидний танин мэдэхүйн чадвар, тархины үйл ажиллагаа хэлний хэрэглээг тодорхойлж, нийгмийн харилцаанд оролцох боломжийг бүрдүүлдэг. Иймд хэлний судалгаа нь зөвхөн хэлний дотоод бүтцийг судлахаар хязгаарлагдах ёсгүй, харин хэлийг хүний оршихуйн нэгдмэл, цогц үзэгдэл гэж авч үзэх шаардлагатай.

Эдгээр хоёр салбарын хамтын ажиллагаа, үр дүнг нэгтгэн судлах нь хэлний боловсрол, хэлний эмгэгийг оношлох, эмчлэх, хиймэл оюун ухаан, соёлын ойлголцол зэрэг олон салбарт чухал ач холбогдолтой. Хэлний нийгмийн болон сэтгэцийн үндсийг ойлгох нь хүн төрөлхтний мөн чанарыг, бидний бие биетэйгээ хэрхэн харилцаж, ертөнцийг хэрхэн танин мэддэгийн нууцыг тайлахад ойртуулах чухал алхам мөн. Цаашид ч эдгээр салбарын уялдаа холбоог гүнзгийрүүлэн судлах нь хэлний ухааныг шинэ шатанд гаргах үндэс болно.