Дэлхийн хэлнүүд ба Хэлний гэр бүл: Олон хэлний ангилал, түүхэн хөгжил, хамаарал

Хүн төрөлхтний түүхэн замнал, соёлын олон янз байдал нь хэлнүүдийн хязгааргүй баялаг төрөл зүйлээр илэрдэг. Дэлхий дээр өнөөдөр долоон мянга орчим амьд хэл байдаг гэсэн судалгаа байдаг бөгөөд энэ тоо нь байнга өөрчлөгдөж, зарим хэл мөхөж, зарим нь шинээр бий болох эсвэл дахин сэргэх хандлагатай байдаг. Эдгээр олон зуун, мянган хэлний төвөгтэй тогтолцоог ойлгох, тэдгээрийн үүсэл, хөгжил, хоорондын уялдаа холбоог судлах нь хэл шинжлэлийн хамгийн сонирхолтой бөгөөд гүн гүнзгий салбаруудын нэг юм. Энэхүү өгүүлэлд бид дэлхийн хэлнүүдийг хэрхэн ангилдаг, тэдгээр нь түүхэн явцад хэрхэн хөгжсөн, мөн хэлний гэр бүл гэдэг ойлголт нь хэлнүүдийн хамаарлыг хэрхэн илэрхийлдэг тухай өргөн хүрээнд авч үзэх болно.

Хэлний олон янз байдал ба түүний ач холбогдол

Хэл бол зүгээр нэг харилцааны хэрэгсэл биш юм. Энэ бол тухайн үндэстэн, ястны танин мэдэхүй, сэтгэлгээний онцлог, түүх, соёл, уламжлалыг өөртөө шингээсэн өвөрмөц тогтолцоо билээ. Дэлхийн хэлнүүдийн олон янз байдал нь хүн төрөлхтний оюун санааны болон соёлын баялгийн илэрхийлэл бөгөөд үүнийг судлах нь зөвхөн хэл шинжлэлийн хүрээнд бус, антропологи, түүх, социологи, сэтгэл судлал зэрэг бусад шинжлэх ухааны салбаруудад ч чухал ач холбогдолтой юм. Хэлнүүд хэрхэн ялгаатай, хэрхэн төстэй болохыг судлах нь хүн төрөлхтний үүсэл, тархалт, соёлын солилцоо, харилцан нөлөөллийн талаарх мэдлэгийг гүнзгийрүүлдэг.

Дэлхийн хэлнүүдийн ангилал

Хэл шинжлэлд хэлнүүдийг ангилах хэд хэдэн үндсэн арга байдаг. Үүнд:

Удамшлын (Генетикийн) ангилал: Энэ нь хэлнүүдийг тэдгээрийн үүслийн нэгдмэл байдал, өөрөөр хэлбэл нэг ижил өвөг хэлнээс салбарлан гарсан эсэх дээр үндэслэдэг ангилал юм. Хэлний гэр бүл гэдэг ойлголт нь энэ ангиллын гол цөм болно.

Хэв шинжийн (Типологийн) ангилал: Хэлнүүдийг тэдгээрийн грамматик бүтцийн ижил төстэй байдлаар ангилах арга. Жишээлбэл, үгсийн байрлал (SVO - Subject-Verb-Object, SOV - Subject-Object-Verb гэх мэт), морфологийн бүтэц (залгамал хэл, нэг үет хэл, язгуур хэл гэх мэт) зэргийг харьцуулдаг.

Газарзүйн (Ареалын) ангилал: Нэг газар нутагт зэргэлдээ орших, удамшлын холбоогүй боловч урт удаан хугацааны харилцан нөлөөллийн улмаас зарим хэлний онцлогийг хуваалцдаг хэлнүүдийг бүлэглэх арга.

Эдгээр ангиллуудаас хэлний гэр бүлийг судлах нь хэлнүүдийн түүхэн хөгжил, хамаарлыг ойлгоход хамгийн суурь ач холбогдолтой юм.

Хэлний гэр бүл гэж юу вэ?

Хэлний гэр бүл гэдэг нь нэг ижил "өвөг хэлнээс" (proto-language) үүсэн бий болсон хэлнүүдийн бүлэг юм. Өвөг хэл гэдэг нь тухайн гэр бүлд багтах бүх хэлний хамгийн эртний, одоо оршин байхгүй, харин харьцуулсан хэл шинжлэлийн аргаар сэргээн босгосон таамаглалын хэл юм. Цаг хугацаа өнгөрөх тусам, хүмүүсийн нүүдэл шилжилт, газарзүйн тусгаарлалт, соёлын харилцан үйлчлэл зэрэг олон хүчин зүйлийн нөлөөгөөр өвөг хэл нь янз бүрийн нутагт, янз бүрийн бүлэг хүмүүсийн дунд хөгжиж, ялгаатай байдал үүсгэн, эцэстээ бие даасан хэлнүүд болон хувирчээ.

Жишээлбэл, Латин хэл нь Франц, Испани, Итали, Португал, Румын зэрэг хэлнүүдийн өвөг хэл гэж тооцогддог. Эдгээр хэлийг "Роман хэлнүүд" гэсэн дэд бүлэгт багтаадаг бөгөөд тэдгээр нь бүгд "Энэтхэг-Европ" хэлний их гэр бүлийн салбар юм. Энэ нь Энэтхэг-Европ өвөг хэл гэж нэрлэгдэх бүр эртний хэлнээс Роман хэлнүүд төдийгүй Герман, Слав, Энэтхэг-Ари, Иран, Грек, Кельт зэрэг олон арван хэлний дэд бүлэг үүссэн гэсэн үг юм.

Хэлний гэр бүлийг тогтоох арга: Харьцуулсан хэл шинжлэл

Хэлнүүд нэг гэр бүлд багтдаг эсэхийг тогтоох, тэдгээрийн өвөг хэлийг сэргээн босгохын тулд "харьцуулсан хэл шинжлэлийн" аргыг ашигладаг. Энэ арга нь хамааралтай гэж таамаглаж буй хэлнүүдийн үндсэн үгийн сан (тоо, гэр бүлийн харилцаа, бие эрхтэн, байгалийн үзэгдэл гэх мэт ахуйн ойлголтыг илэрхийлэх үгс) болон грамматик бүтцийг системтэйгээр харьцуулах замаар явагддаг.

Үндсэн зарчим нь дараах байдалтай: Хэрэв хоёр буюу түүнээс дээш хэл ижил утгатай үгсийг дуудлагын төстэй байдлаар (харин санамсаргүй төстэй бус, тогтмол дуудлагын харьцаатай) хэрэглэж байвал, мөн тэдгээрийн грамматик бүтэцт тодорхой хэмжээний ижил төстэй шинж тэмдэг байвал эдгээр хэлнүүд нэг өвөг хэлнээс гаралтай байх магадлал өндөр юм. Жишээлбэл, Англи (mother), Герман (Mutter), Орос (мать - mat’), Латин (mater), Санскрит (mātṛ) хэлний 'эх' гэсэн утгатай үгс нь хоорондоо тогтмол дуудлагын харьцаатай төстэй бөгөөд энэ нь Энэтхэг-Европ өвөг хэлэнд ижил утгатай үг байсныг гэрчилдэг.

Харьцуулсан арга нь хэлний дуудлага (фонологи), үгийн сан (лексик), дүрэм (морфологи, синтакс)-ын түүхэн хувирлыг судалж, өвөг хэлний хэлбэрүүдийг сэргээн босгох боломжийг олгодог.

Дэлхийн томоохон хэлний гэр бүлүүд

Дэлхий дээр хэдэн зуун хэлний гэр бүл байдаг ч тэдгээрийн цөөн хэд нь маш олон тооны хэл болон хэлээр ярилцагчдыг багтаадаг. Хамгийн томоохон хэлний гэр бүлүүдээс дурдвал:

Энэтхэг-Европ хэлний язгуур (Indo-European): Дэлхийн хамгийн олон хүнээр яригддаг язгуур хэл бөгөөд Европ, Хойд болон Өмнөд Америк, Австрали, Өмнөд Азийн ихэнх нутгийг хамардаг. Англи, Испани, Франц, Герман, Орос, Хинди, Перс зэрэг дэлхийн томоохон хэлүүд энэ язгуурт багтдаг. Герман, Роман, Слав, Энэтхэг-Ари, Иран, Грек, Кельт, Балтик зэрэг олон дэд салбартай.

Хятад-Төвөд хэлний язгуур (Sino-Tibetan): Зүүн Азид зонхилох байр суурь эзэлдэг. Хятад хэлний олон аялгуу (Мандарин, Кантон зэрэг), Төвөд, Бирм хэл зэрэг багтдаг. Дэлхийн хүн амын нэлээд том хувь нь энэ язгуурын хэлээр ярилцдаг.

Нигер-Конго хэлний язгуур (Niger-Congo): Африкийн хамгийн том хэлний язгуур юм. Банту хэлнүүд (Свахили, Зулу, Коса г.м) зэрэг мянга гаруй хэлийг багтаадаг.

Афро-Ази хэлний язгуур (Afro-Asiatic): Хойд Африк, Ойрхи Дорнодод тархсан. Араб, Еврей, Амахар (Этиоп), Бербер хэл зэрэг багтдаг. Семит, Египет (одоо мөхсөн), Бербер, Кушит, Чад зэрэг салбартай.

Австронез хэлний язгуур (Austronesian): Мадагаскараас Зүүн Өмнөд Ази, Номхон далайн арлууд хүртэл өргөн уудам нутагт тархсан. Малагаси (Мадагаскар), Малай/Индонез, Филиппин хэлнүүд, Полинезийн хэлнүүд (Хавай, Маори) зэрэг багтдаг.

Урал хэлний язгуур (Uralic): Финланд, Эстон, Унгар хэл болон Сибирийн зарим хэлнүүд багтдаг.

Дравид хэлний язгуур (Dravidian): Энэтхэгийн өмнөд хэсэгт тархсан. Тамил, Телугу, Каннада, Малаялам хэлнүүд багтдаг.

Монгол хэлний язгуур (Mongolic): Монгол хэл болон түүнд хамаарах Буриад, Халимаг, Ордос зэрэг хэл, аялгууг багтаадаг. Түүхэн явцад бусад хэлтэй (ялангуяа Түрэг, Тунгус, Хятад) харилцан нөлөөлөлд орж ирсэн. Монгол хэлний язгуур нь Түрэг, Тунгус хэлний язгууруудтай хамт Алтай язгуур хэлний бүлэгт багтдаг байж магадгүй гэсэн таамаглал хэл шинжлэлд нэлээд эртнээс байсан ч одоо ч эцэслэн батлагдаагүй, маргаантай асуудал хэвээр байгаа юм. Иймд Монгол, Түрэг, Тунгус хэлний язгуурыг тус тусад нь авч үзэх нь түгээмэл.

Мөн Түрэг хэлний язгуур (Турк, Азербайжан, Туркмен, Уйгур, Казахстан, Киргиз, Узбек, Татар гэх мэт), Тунгус хэлний язгуур (Эвэнк, Эвэн, Нанай гэх мэт) зэрэг Азийн томоохон язгуурууд бий.

Эдгээр томоохон язгуур хэлнүүдээс гадна хэдхэн хэлийг багтаасан жижиг гэр бүлүүд, мөн өнөөдрийн байдлаар бусад хэлтэй тогтоогдсон удамшлын холбоогүй тусгаарлагдсан хэлнүүд (Language Isolates) ч бий. Жишээлбэл, Баск хэл (Европ), Айн хэл (Япон), Солонгос хэл (зарим эрдэмтэд тусгаарлагдсан гэж үздэг). Тусгаарлагдсан хэл гэдэг нь тухайн хэлний "гэр бүлийн модны" хамгийн оройд дангаараа оршиж буй мэт харагдах хэл юм.

Хэлний түүхэн хөгжил ба өөрчлөлт

Хэл бол амьд организм мэт байнга хувьсан өөрчлөгдөж байдаг тогтолцоо юм. Цаг хугацаа өнгөрөх тусам хэлний дуудлага, үгсийн сан, дүрэм байнга өөрчлөгддөг. Эдгээр өөрчлөлтийг хэлний түүхэн хөгжил гэж үздэг.

Дуудлагын өөрчлөлт: Хэлний авианы тогтолцоо хувьсан өөрчлөгддөг. Зарим авиа алга болж, шинээр үүсэх, эсвэл дуудлага нь өөрчлөгдөх зэрэг нь нийтлэг үзэгдэл. Жишээлбэл, Эртний Англи хэлний олон авиа орчин үеийн Англи хэлэнд өөрөөр дуудагддаг болсон.

Үгсийн сангийн өөрчлөлт: Хамгийн хурдан хувьсан өөрчлөгддөг хэсэг. Шинэ үгс бий болж (жишээлбэл, технологийн дэвшилтэй холбоотой), хуучин үгс хэрэглээнээс гарч, үгсийн утга өөрчлөгдөж болно. Мөн бусад хэлнээс үг зээлдэх нь үгсийн санг баяжуулах эсвэл өөрчлөх чухал эх үүсвэр юм.

Дүрмийн өөрчлөлт: Өгүүлбэрийн бүтэц, үгийн хувирал (залгавар авах, дагавар залгах г.м)-ын систем өөрчлөгддөг. Зарим хэл цаг хугацаа өнгөрөх тусам илүү энгийн дүрэмтэй болдог бол зарим нь илүү төвөгтэй болж болно.

Хэлний өөрчлөлтөд нөлөөлөх хүчин зүйлс олон янз. Үүнд:

Газарзүйн тусгаарлалт: Харилцаа холбоо тасарсан бүлгүүдийн хэл тус тусдаа хөгжиж, ялгаа үүсгэдэг.

Бусад хэлтэй харилцах: Хэл хоорондын харилцаа нь үг зээлдэх, дуудлага, дүрмийн онцлогийг харилцан нөлөөлөхөд хүргэдэг.

Нийгмийн хүчин зүйлс: Янз бүрийн нийгмийн давхарга, насны бүлэг, мэргэжлийн бүлгийн хүмүүсийн хэлний хэрэглээ өөрчлөлтөд нөлөөлдөг.

Дотоод системчилэл: Хэлний тогтолцоо өөрөө илүү оновчтой, энгийн болох хандлагатай байдаг.

Хэлний гэр бүлийг судлах нь эдгээр түүхэн өөрчлөлтүүдийг ойлгох, хэлнүүд хэрхэн өвөг хэлнээсээ салбарлаж, бие даасан хэл болон хувирсан процессыг тайлбарлахад тусалдаг. Энэ нь хэлний хувьслын "гэр бүлийн мод"-ыг зураглах боломжийг олгодог.

Хэлний хамаарал ба хүн төрөлхтний түүх

Хэлний гэр бүлийг судлах нь зөвхөн хэл шинжлэлийн дотоод асуудал биш юм. Энэ нь хүн төрөлхтний түүх, нүүдэл, соёлын тархалтыг судлахад маш чухал мэдээлэл өгдөг. Тухайн газар нутагт яригддаг хэлний гэр бүлүүдийг тогтоосноор эртний хүмүүс хэрхэн нүүдэллэж, хаанаас ирж, хэнтэй харилцаж байсныг таамаглах боломжтой болдог.

Жишээлбэл, Энэтхэг-Европ хэлний язгуур Европ, Энэтхэг зэрэг алслагдсан бүс нутгуудад тархсан нь энэ хэлээр ярилцагч эртний бүлэг хүмүүс өргөн уудам нутагт нүүдэллэн тархсаныг гэрчилдэг. Генийн судалгаа, археологийн олдвор зэрэг бусад салбарын судалгаатай хослуулан судлах үед хэлний гэр бүлийн мэдээлэл нь эртний түүхийн таавруудыг нэгтгэх, баталгаажуулахад ихээхэн хувь нэмэр оруулдаг.

Мөн хэлний гэр бүлүүд нь соёлын хамаарлыг ч илэрхийлж болно. Нэг гэр бүлд багтдаг хэлнүүд нийтлэг үгсийн сан, заримдаа ижил төстэй сэтгэлгээний хэв маягтай байх нь тухайн хэлээр ярилцагч эртний бүлгүүдийн соёл, ахуйн талаарх мэдээллийг агуулж байдаг.

Мөхөж буй хэлнүүд ба хэлний олон янз байдлыг хамгаалах

Дэлхийн хэлнүүдийн олон янз байдал өнөөдөр ноцтой аюулд тулгарч байна. Хүчтэй, давамгай хэлнүүдийн нөлөө, дэлхийн даяаршил, эдийн засгийн болон нийгмийн дарамт шахалт зэрэг олон хүчин зүйлийн улмаас олон жижиг хэл устаж мөхөх аюулд ороод байна. Нэг хэл устах нь зөвхөн харилцааны хэрэгсэл алга болох төдийгүй тухайн хэлээр дамжиж ирсэн өвөрмөц соёл, түүх, байгалийн тухай мэдлэг, сэтгэлгээний онцлог бүхэлдээ алга болж буй хэрэг юм.

Хэлний гэр бүл болон хэлний түүхэн хөгжлийг судлах нь мөхөж буй хэлнүүдийг баримтжуулах, тэдгээрийн бусад хэлтэй хамаарлыг тогтоох, ингэснээр хүн төрөлхтний соёлын өвийн нэг чухал хэсгийг хадгалж үлдэхэд тусалдаг. Олон улсын хэмжээнд болон үндэсний хэмжээнд мөхөж буй хэлнүүдийг сэргээх, хадгалах чиглэлээр төрөл бүрийн төсөл, хөтөлбөрүүд хэрэгжиж байна.

Дүгнэлт

Дэлхийн хэлнүүдийн асар их олон янз байдал, тэдгээрийн хоорондын түүхэн хамаарлыг хэлний гэр бүлүүдээр дамжуулан судлах нь хэл шинжлэлийн суурь бөгөөд сонирхолтой сэдвүүдийн нэг юм. Хэлний гэр бүл гэдэг нь нэг өвөг хэлнээс үүсэн бий болсон хэлнүүдийн бүлэг бөгөөд харьцуулсан хэл шинжлэлийн аргаар тэдгээрийн хамаарал, түүхэн хөгжлийг тогтоодог. Энэхүү судалгаа нь хэлний дотоод хувирлын хуулиудыг ойлгохын зэрэгцээ хүн төрөлхтний эртний нүүдэл, соёлын тархалт, түүхийн тухай үнэтэй мэдээлэл өгдөг.

Энэтхэг-Европ, Хятад-Төвөд, Нигер-Конго, Афро-Ази, Австронез, Урал, Монгол зэрэг томоохон хэлний язгуурууд нь дэлхийн хэлний газрын зургийн гол тоглогчид бөгөөд тэдгээрээс гадна олон тооны жижиг гэр бүл болон тусгаарлагдсан хэлнүүд ч бий. Хэл бол амьд, хувьсан өөрчлөгдөж байдаг тогтолцоо бөгөөд түүхэн явцад дуудлага, үгсийн сан, дүрэм нь байнга өөрчлөгдөж байдаг.

Өнөөдөр олон хэл мөхөх аюулд тулгарч байгаа энэ үед дэлхийн хэлний гэр бүлүүдийг судлах нь зөвхөн эрдэм шинжилгээний сонирхол төдийгүй хүн төрөлхтний өвөрмөц соёлын өвийг хадгалж хамгаалах чухал үүрэг гүйцэтгэж байна. Хэл бүр бол өвөрмөц ертөнц бөгөөд тэдгээрийг ойлгох, хамаарлыг нь тогтоох нь бидний хэн болох, хаанаас ирсэн тухай ойлголтыг тэлж, хүн төрөлхтний оюун санааны хязгааргүй баялгийг илчилдэг билээ.