Заавал англи хэл оруулахгүйгээр, баялаг үгсийн сантай, гэхдээ хэвийн хэрэглээний, алдаагүй Монгол хэлээр "Математик: Тоо, бүтэц, орон зай, өөрчлөлтийн хийсвэр ойлголтуудыг судална" сэдвээр маш урт нийтлэл бичье.

Математик: Тоо, Бүтэц, Орон Зай, Өөрчлөлтийн Гүн Гүнзгий Ертөнцөөр Аялахуй

Оюун ухааны их замбуулин болох математик нь хүн төрөлхтний соёл иргэншлийн үндэс суурь болж, байгаль ертөнцийг танин мэдэх, оршин тогтнохуйн нарийн жам ёсыг ойлгох гайхамшигт хэрэгсэл болсоор ирсэн билээ. Энэхүү аугаа шинжлэх ухаан нь энгийн тооллоос эхлээд сансар огторгуйн нууц, атомын бүтцийг хүртэлх өргөн хүрээний үзэгдлийг хийсвэрлэн дүрсэлж, тэдгээрийн хоорондын холбоо хамаарлыг илрүүлдэг өвөрмөц арга барилтай. Өөрийн дотоод логик, үнэн зөв баталгаанд тулгуурласан математик нь байгалийн бусад шинжлэх ухаанууд болон инженеринг, эдийн засаг, мэдээлэл зүй гэх мэт олон салбарын хөгжлийн тулгуур багана болдог юм.

"Математик: Тоо, бүтэц, орон зай, өөрчлөлтийн хийсвэр ойлголтуудыг судална" гэсэн тодорхойлолт нь энэ шинжлэх ухааны хамрах хүрээ, мөн чанарыг маш оновчтой илэрхийлдэг. Энэ бол математикийн дөрвөн үндсэн тулгуур багана бөгөөд тэдгээр нь хоорондоо нягт уялдаа холбоотойгоор оршин тогтнодог. Эрт дээр үеэс хүмүүс эргэн тойрны ертөнцийг танин мэдэх явцдаа эдгээр суурь ойлголтуудыг төрөл бүрийн нөхцөл байдалд ажиглаж, тэдгээрийг нэгтгэн дүгнэж, хийсвэрлэн боловсруулсаар ирсэн. Ингэснээр математик нь бодит ертөнцийн тодорхой зүйлсийг дүрслэхээс илүүтэйгээр, тэдгээрийн цаана орших суурь зарчим, харилцааг судлах шинжлэх ухаан болж хөгжсөн түүхтэй.

1. Тоо: Тоон Ертөнцийн Хязгааргүй Айлчлал

Математикийн хамгийн эртний бөгөөд суурь ойлголт бол тоо юм. Энэ нь зүйлсийг тоолох, хэмжих энгийн хэрэгцээээс үүдэлтэй. Анх тоон ойлголт нь натурал тоогоор хязгаарлагдаж байсан бол цаг хугацааны явцад сөрөг тоо, тэг, рациональ тоо (бутархай), иррациональ тоо (π, √2 гэх мэт), бодит тоо, цаашлаад комплекс тоо хүртэл өргөжин тэлж, тоон системийн тухай гүнзгий ойлголтыг бий болгожээ.

Тооны тухай ойлголт нь зөвхөн үйлдлүүд (нэмэх, хасах, үржих, хуваах) төдийгүй, тооны онол хэмээх аугаа салбарыг төрүүлсэн. Тооны онол нь анхны тооны тархалт, тооны хуваагдах чанар, Диофантын тэгшитгэл зэрэг тооны нарийн ширийн шинж чанар, харилцааг судалдаг. Энэ салбар нь маш хийсвэр мэт боловч орчин үеийн криптограф (нууц кодлох) болон мэдээллийн аюулгүй байдалд нэн чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Тоо нь зөвхөн тоолох хэрэгсэл бус, харин хэм хэмжээ, харьцаа, дарааллыг илэрхийлэх хийсвэр ойлголт юм. Төрөл бүрийн тоон олонлогийн бүтэц, тэдгээрийн хоорондын хамаарлыг судлах нь математикийн бусад салбаруудын суурийг тавьдаг.

2. Бүтэц: Хэв Маяг ба Харилцааны Логик

Математик нь тооноос гадна, зүйлсийн хоорондын харилцаа, тэдгээрийг нэгтгэж буй дүрэм, зохион байгуулалтыг буюу бүтцийг судалдаг. Бүтцийн тухай ойлголт нь математикийн маш өргөн хүрээг хамардаг. Алгебр нь тоон болон бусад математик объектууд дээр хийгдэх үйлдлүүдийн ерөнхий дүрмийг судалдаг. Анх энгийн тэгшитгэл бодохоос эхэлсэн алгебр нь цаг хугацаа өнгөрөх тусам хийсвэр алгебр болон хувирч, бүлэг, цагираг, талбар зэрэг объектуудын бүтцийг тэдгээрийн элементүүдийн мөн чанараас үл хамааран судлах болсон.

Бүлгийн онол гэхэд л тэг symmetry (тэгш хэм)-ээс эхлээд, физикийн элементар бөөмсийн ангилал, криптограф хүртэлх өргөн хүрээнд хэрэглэгддэг. Олонлогийн онол нь бүх математикийн үндэс суурь болж, математик объектуудыг цуглуулга буюу олонлог байдлаар авч үзэж, тэдгээрийн хоорондын харилцаа, үйлдлүүдийг (нэгдэл, огтлол гэх мэт) судалдаг.

Бүтцийг судлах нь математикт хэв маягийг таних, ерөнхий дүрмийг тогтоох, логик дүгнэлт гаргах чадварыг хөгжүүлдэг. Математикчид хийсвэр бүтцүүдийг бий болгож, тэдгээрийн шинж чанарыг судалснаар өөр өөр салбар дахь ижил төстэй асуудлыг нэгдмэл байдлаар шийдвэрлэх боломжийг нээдэг.

3. Орон Зай: Хэлбэр, Хэмжээ, Байршлын Геометр

Орон зайн тухай ойлголт нь байгаль ертөнцийн физик орон зайг дүрслэх хэрэгцээээс үүдэлтэй. Геометр нь хэлбэр, хэмжээ, байршил, тэдгээрийн хоорондын харилцааг судалдаг математикийн эртний салбар юм. Евклидийн геометр нь бидний өдөр тутмын амьдралд ажиглагддаг хавтгай болон гурван хэмжээст орон зайг дүрслэхэд зориулагдсан бөгөөд түүний аксиомууд олон зууны туршид үнэн гэж тооцогдсоор ирсэн.

Гэсэн хэдий ч, XIX зуунд евклидийн бус геометр (Лобачевский, Риман нарын геометр) үүссэнээр орон зайн тухай ойлголт улам хийсвэр болж, өөр өөр аксиомууд дээр тулгуурласан олон төрлийн орон зай байж болохыг харуулсан. Энэ нь Эйнштейний харьцангуйн онолыг боловсруулахад нэн чухал үүрэг гүйцэтгэсэн юм.

Орчин үеийн математикт орон зайн тухай ойлголт улам өргөжин, топологи гэх мэт салбарыг бий болгосон. Топологи нь хэлбэр дүрсийн сунгалт, шахалт зэрэг тасралтгүй хувиргалтын үед өөрчлөгддөггүй шинж чанаруудыг судалдаг. Жишээлбэл, топологийн хувьд цагираг (donut) болон аяга (coffee cup) нь ижил хэлбэртэй гэж үздэг, учир нь тэдгээрийг нэг нүхтэй гадаргуу гэж тооцож болдог.

Орон зайн тухай ойлголт нь зөвхөн физик орон зайгаар хязгаарлагдахгүй. Математикчид өндөр хэмжээст орон зай, функцын орон зай зэрэг хийсвэр орон зайнуудыг бий болгож, тэдгээрийн бүтцийг судалдаг. Эдгээр хийсвэр орон зайнууд нь квант механик, мэдээллийн онол зэрэг орчин үеийн шинжлэх ухааны салбаруудад өргөн хэрэглэгддэг.

4. Өөрчлөлт: Хөдөлгөөн, Хувьсал, Динамикийн Математик

Бидний эргэн тойрон дахь ертөнц тасралтгүй өөрчлөгдөж байдаг. Хүн ам өсөх, биетийн хөдөлгөөн, эдийн засгийн үзүүлэлтийн өөрчлөлт, цаг агаарын хувьсал гээд л бүгд өөрчлөлт юм. Энэхүү өөрчлөлтийн мөн чанарыг математик аргаар илэрхийлэх, судлах хэрэгцээнээс математик анализ хэмээх аугаа салбар үүссэн.

Математик анализ нь XVII зуунд Ньютон, Лейбниц нарын бүтээсэн дифференциал болон интеграл тооллоор эхэлсэн. Дифференциал тоолол нь өөрчлөлтийн агшин зуурын хурдыг (уламжлал) судалдаг бол, интеграл тоолол нь хуримтлагдсан өөрчлөлтийн нийлбэр буюу талбай, эзэлхүүнийг (интеграл) тооцдог. Эдгээр ойлголт нь физикийн хуулиудыг томъёолох, инженерчлэлийн асуудлыг шийдвэрлэх, эдийн засгийн загварчлал хийхэд нэн чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Цаашлаад, өөрчлөлтийн хуулиудыг тэгшитгэлээр илэрхийлдэг дифференциал тэгшитгэл хэмээх салбар үүссэн. Энэ нь биетийн хөдөлгөөн, цахилгаан хэлхээний ажиллагаа, биологийн популяцын өсөлт зэрэг олон төрлийн системийн динамик буюу цаг хугацааны явцад хэрхэн өөрчлөгдөхийг загварчлах боломжийг олгодог. Динамик системийн онол нь тогтвортой байдал, эмх замбараагүй байдал (chaos) зэрэг үзэгдлийг судалдаг.

Өөрчлөлтийн математик нь хязгаар, тасралтгүй байдал зэрэг хийсвэр ойлголтууд дээр тулгуурладаг бөгөөд энэ нь орчин үеийн шинжлэх ухааны бараг бүх салбарт нэвтэрсэн суурь хэрэгсэл юм.

Хийсвэр Ойлголтын Мөн Чанар ба Математикийн Арга Барил

Математикийн дээр дурдсан дөрвөн тулгуур багана нь бүгд хийсвэр ойлголтууд дээр суурилдаг. Математикч нар бодит ертөнцийн тодорхой жишээг ажиглаад зогсохгүй, тэдгээрээс ерөнхий зарчмыг нэгтгэн дүгнэж, оюун санаандаа хийсвэр объект, бүтцийг бий болгодог. Жишээлбэл, "гурван алим", "гурван хонь" гэдгээс "гурав" хэмээх хийсвэр тоон ойлголтыг гаргаж авдаг. Тэгвэл алгебрт x + y = y + x гэсэн тэгшитгэл нь ямар ч тоо байсан үнэн байх бөгөөд энэ нь тодорхой тоонуудаас хийсвэрлэсэн нэмэх үйлдлийн ерөнхий шинж чанар юм.

Математикийн онцгой арга барил бол логик баталгаа юм. Математикт аливаа өгүүлбэрийг (теорем) үнэн гэж батлахын тулд урьдчилан үнэн гэж зөвшөөрсөн аксиомууд болон өмнө нь батлагдсан теоремууд дээр тулгуурлан, цэвэр логик дүгнэлтээр нотолдог. Энэ нь математикийн мэдлэгийг үнэн зөв, маргаангүй болгодог онцгой чанар юм. Математикийн баталгаа нь үнэнийг хайх, логик сэтгэхүйг хөгжүүлэхэд чиглэсэн оюун ухааны гүнзгий үйл ажиллагаа билээ.

Дүгнэлт

Математик нь тоо, бүтэц, орон зай, өөрчлөлтийн хийсвэр ойлголтуудыг судалдаг шинжлэх ухаан гэдэг нь түүнийг хязгаарлагдмал хүрээтэй гэсэн үг биш юм. Харин ч энэхүү хийсвэрлэл нь математикийг маш хүчирхэг, бүх нийтийн шинж чанартай болгодог. Тооны онолын хийсвэр ололтууд орчин үеийн мэдээллийн аюулгүй байдлын үндэс болдогтой адил, хийсвэр алгебрын бүтцийн онол нь физикийн нарийн үзэгдлийг тайлбарлахад тусалдаг, эсвэл топологийн хийсвэр орон зай нь их өгөгдөлд дүн шинжилгээ хийхэд ашиглагддаг. Математик анализ нь өөрчлөлтийг загварчилж, ирээдүйг урьдчилан таамаглах (тооцоолох) боломжийг олгодог.

Математик бол зөвхөн тоон бодлого бодох, томъёо цээжлэхээс хавьгүй илүү зүйл юм. Энэ бол ертөнцийн цаана орших логик бүтэц, хэв маягийг танин мэдэх, хийсвэр сэтгэхүйг хөгжүүлэх, асуудлыг шийдвэрлэх ерөнхий аргыг эзэмших гайхамшигт аялал юм. Математикийн хөгжил тасралтгүй үргэлжилж, шинэ нээлтүүд хийгдэж, хуучин асуудлууд шийдвэрлэгдэж, шинэ салбарууд төрөн гарсаар байна. Энэхүү аугаа шинжлэх ухаан нь оюун ухааныг сорьж, бүтээлч сэтгэхүйг өдөөж, бидний эргэн тойрон дахь ертөнцийн нарийн төвөгтэй байдлыг ойлгоход тусалдаг гэрэл гэгээтэй зам юм. Тоо, бүтэц, орон зай, өөрчлөлтийн хийсвэр ойлголтуудын энэхүү гүн гүнзгий ертөнцөд нэвтэрсэн хүн бүхэн байгаль, нийгэм, технологийн оршин тогтнохуйн суурь зарчмуудыг илүү гүнзгий ойлгох боломжтой болох нь дамжиггүй.