За, даалгаврын дагуу физикийн шинжлэх ухааны тухай, бодис, энерги, тэдгээрийн харилцан үйлчлэл, орчлон ертөнцийн үндсэн хуулиудыг хамарсан өргөн цар хүрээтэй, баялаг үгсийн сантай, маш урт нийтлэлийг Монгол хэлээр бичье.

Орчлон Ертөнцийн Нууцыг Тайлагч Агуу Шинжлэх Ухаан – Физик

Хүн төрөлхтөн эртнээсээ л өөрийгөө болон хүрээлэн буй орчин, тэнгэр огторгуй, байгалийн үзэгдлүүдийн учир шалтгааныг танин мэдэхийг эрмэлзэж ирсэн билээ. Энэхүү танин мэдэхүйн агуу их хүсэл эрмэлзлийн үр дүнд олон салбар шинжлэх ухаан үүсэн хөгжиж, бидний амьдралыг утга учиртай болгож, соёл иргэншлийг урагшлуулсаар иржээ. Эдгээр шинжлэх ухаануудын дотроос орчлон ертөнцийн хамгийн суурь, үндсэн зүйлсийг буюу бодис, энерги, тэдгээрийн харилцан үйлчлэл, мөнх орших үндсэн хуулиудыг судалдаг физик хэмээх шинжлэх ухаан онцгой байр суурь эзэлдэг.

Физик гэдэг нэр томьёо нь эртний Грекийн “φυσική” буюу “байгаль” гэсэн үгнээс гаралтай бөгөөд энэ нь тухайн шинжлэх ухааны үндсэн мөн чанарыг тодотгож өгдөг. Физик нь бидний оршин буй материаллаг ертөнцийн хамгийн энгийн бөгөөд нэгэн зэрэг хамгийн нарийн төвөгтэй асуудлуудыг хөнддөг юм. Атомын дотоод бүтцээс авахуулаад, галактикуудын хөдөлгөөн, орчлонгийн үүсэл, хөгжил хүртэлх өргөн цар хүрээг хамардаг нь физикийн онцлог бөгөөд ач холбогдолтой тал юм.

Бодис: Орчлонгийн Бүтэц Бүрэлдэхүүн

Орчлон ертөнц нь юугаар бүтдэг вэ? Энэ бол физикийн шинжлэх ухааны хариулахыг эрэлхийлдэг суурь асуултуудын нэг юм. Хамгийн энгийн хариулт нь "бодис" гэдэг үгэнд агуулагддаг. Бодис гэдэг нь өөрийн гэсэн масс, эзэлхүүнтэй, орон зайд тодорхой хэмжээ эзэлдэг аливаа зүйлийг хэлнэ. Бидний эргэн тойрон дахь бүх зүйл, агаар, ус, чулуу, бидний өөрсдийн бие махбодь гээд бүгд бодисоос бүрдэнэ.

Физик нь бодисын хамгийн жижиг хэсгүүд, тэдгээрийн зохион байгуулалт, шинж чанарыг нарийн судалдаг. Бодисын үндсэн бүрэлдэхүүн хэсэг нь атом юм. Атом нь эерэг цэнэгтэй цөм (протон, нейтроноос тогтдог) болон түүнийг тойрон эргэлдэх сөрөг цэнэгтэй электроноос бүрдэнэ. Өөр өөр төрлийн атомууд нийлж молекулуудыг үүсгэх бөгөөд молекулууд нэгдэн бидний өдөр тутамд хардаг макро түвшний бодисыг бий болгодог.

Бодис нь температур, даралт зэрэг гадаад нөхцөлөөс хамааран янз бүрийн төлөвт оршдог. Хамгийн түгээмэл дөрвөн төлөв нь:

Хатуу төлөв: Бодисын хэсгүүд хоорондоо маш нягт холбогдсон, тодорхой хэлбэр, эзэлхүүнтэй байна.

Шингэн төлөв: Бодисын хэсгүүд хатуу төлөвөөсөө илүү чөлөөтэй хөдөлдөг, тодорхой эзэлхүүнтэй боловч оршиж буй савныхаа хэлбэрийг авдаг.

Хийн төлөв: Бодисын хэсгүүд хоорондоо сул холбоотой, маш хурдан хөдөлдөг, тодорхой хэлбэр, эзэлхүүн байхгүй, оршиж буй бүх орон зайг эзэлдэг.

Плазмын төлөв: Энэ нь бодисын дөрөв дэх төлөв бөгөөд маш өндөр температурт үүсдэг. Энэ үед атомууд ионжиж, чөлөөт электрон болон ионуудаас бүрдсэн цэнэгтэй хэсгүүдийн холимог үүснэ. Нар, од, аянга зэрэг нь плазмын төлөвт оршдог бодисын тод жишээ юм.

Физикчид бодисын эдгээр төлөв, тэдгээрийн хоорондын шилжилт (хайлах, царцах, буцлах, конденсацлах, сублимацлах), мөн бодисын хувийн шинж чанарууд болох нягт, хувийн дулаан багтаамж, цахилгаан дамжуулалт, соронзон шинж зэргийг гүнзгий судалдаг. Орчин үеийн физик нь атомаас цаашлан элементар бөөмс (кварк, лептон, бозон г.м.) болон тэдгээрийн хоорондын харилцан үйлчлэлийг судлах болсон нь бодисын мөн чанарыг танин мэдэх асар том дэвшил болсон юм.

Энерги: Өөрчлөлтийн Хөдөлгөгч Хүч

Хэрэв бодис нь орчлон ертөнцийн "юу"-г тодорхойлдог бол, энерги нь орчлон дахь "өөрчлөлт", "хөдөлгөөн", "ажил гүйцэтгэх чадвар"-ыг илэрхийлдэг ойлголт юм. Энерги нь масс шиг бодисын үндсэн шинж чанар бөгөөд орчлонд үргэлж оршин байдаг, зөвхөн нэг хэлбэрээс нөгөөд хувирдаг боловч нийт хэмжээ нь үл өөрчлөгдөх (тусгаарлагдсан системд) мөн чанартай.

Энерги нь олон янзын хэлбэрээр илэрдэг. Үүнд:

Кинетик энерги: Хөдөлж буй биеийн энерги. Биеийн масс болон хурднаас хамаарна.

Потенциал энерги: Биеийн байрлал эсвэл төлөвөөс үүдсэн энерги. Жишээ нь, өндөрт өргөсөн чулуу, сунасан пүрш, цэнэгүүдийн хоорондын харилцан үйлчлэлээс үүсэх потенциал энерги.

Дулааны энерги: Бодисыг бүрдүүлэгч хэсгүүдийн эмх замбараагүй хөдөлгөөнөөс үүсэх энерги. Температурын ялгаагаар дамжин тархдаг.

Химийн энерги: Атомууд хоорондын химийн холбоонд агуулагддаг энерги. Химийн урвалын үед ялгардаг эсвэл шингээгддэг.

Цахилгаан энерги: Цэнэгтэй хэсгүүдийн хөдөлгөөн эсвэл цахилгаан талбарт агуулагдах энерги.

Цахилгаан соронзон энерги: Гэрэл, радио долгион, рентген туяа зэрэг цахилгаан соронзон цацрагийн хэлбэрээр тархдаг энерги.

Цөмийн энерги: Атомын цөмийн доторх хүчтэй, сул цөмийн харилцан үйлчлэлээс үүсэх энерги. Цөмийн задрал (физик) эсвэл нэгдэх (фузион) урвалын үед асар их хэмжээгээр ялгардаг.

Физикийн хамгийн үндсэн хуулиудын нэг бол энерги хадгалагдах хууль юм. Энэ хууль нь энерги нь үүсдэггүй, мөн устдаггүй, зөвхөн нэг хэлбэрээс нөгөөд хувирдаг болохыг тунхагладаг. Жишээлбэл, өндөр байрлалд байгаа биеийн потенциал энерги унаж байх үедээ кинетик энергид шилжих бөгөөд газарт буухад дуу, дулаан болж хувирдаг. Энэхүү хууль нь физикийн бараг бүх салбарт, том хэмжээний системээс авахуулаад элементар бөөмс хүртэлх үйл явцуудад хүчинтэй үйлчилдэг.

Бодис ба Энергийн Харилцан Үйлчлэл

Бодис ба энерги нь орчлон ертөнцөд тусдаа оршдоггүй, харин үргэлж хоорондоо нягт уялдаатай, харилцан үйлчилж байдаг. Энэхүү харилцан үйлчлэл нь орчлон дахь бүх үзэгдлийн үндэс суурь болдог. Харилцан үйлчлэлийг голчлон хүчнүүд дамжуулдаг. Физикт бид орчлонгийн үндсэн дөрвөн хүчийг ялгаж үздэг:

Таталцлын хүч: Масс бүхий аливаа биеийн хооронд үйлчилдэг хүч. Энэ нь хамгийн сул хүч боловч алс холын зайд, асар том биетүүдийн (гараг, од, галактик) хөдөлгөөн, бүтцэд голлох нөлөөтэй. Сансрын биетүүдийн хөдөлгөөн, далайн түрлэг, биднийг дэлхийд тогтоон барьж байдаг нь таталцлын хүчний үйлчлэл юм.

Цахилгаан соронзон хүч: Цэнэгтэй бөөмсүүдийн хооронд үйлчилдэг хүч. Энэ нь атом, молекулын бүтцийг тогтоон барьдаг, химийн урвалыг зохицуулдаг, гэрэл, цахилгаан, соронзон үзэгдлүүдийг үүсгэдэг хүч юм. Бидний өдөр тутмын амьдралд мэдрэгддэг үрэлт, нормаль хүч, уян хатан чанар зэрэг нь атомын түвшний цахилгаан соронзон харилцан үйлчлэлийн илрэл юм.

Хүчтэй цөмийн хүч: Атомын цөм дэх протон, нейтроныг хооронд нь маш нягт холбож тогтоон барьдаг хамгийн хүчтэй хүч. Энэ хүчгүйгээр цөм тогтвортой оршин чадахгүй.

Сул цөмийн хүч: Элементар бөөмсүүдийн хооронд үйлчилдэг бөгөөд цацраг идэвхт задрал, сансар дахь химийн элементүүдийн үүсэлд чухал үүрэг гүйцэтгэдэг хүч.

Эдгээр хүчнүүд бодис болон энергийн хоорондын харилцан үйлчлэлийг зуучилдаг. Жишээлбэл, нарны цөмд үйлчилдэг хүчтэй ба сул цөмийн хүчнүүд нь атомын нэгдэх урвалыг үүсгэж, асар их хэмжээний цөмийн энергийг цацраг (гэрэл, дулаан)-ын хэлбэрээр ялгаруулдаг. Энэхүү энерги дэлхийд хүрч, амьдрал оршин тогтнох нөхцөлийг бүрдүүлдэг. Цахилгаан соронзон хүч нь цахилгаан цэнэгийг хөдөлгөж (гүйдэл үүсгэж), энергийг цахилгаан хэлбэрээр дамжуулах боломжийг олгодог.

Бодис ба энергийн харилцан үйлчлэлийн нэг гайхамшигтай жишээ бол Эйнштейний нээсэн масс-энергийн эквивалент чанар буюу E=mc² томьёо юм. Энэ томьёо нь масс (бодисын хэмжээ) болон энерги хоёр нь нэг зүйлийн өөр өөр хэлбэр бөгөөд хоорондоо хувирах боломжтой болохыг харуулсан. Асар бага хэмжээний массыг ч асар их хэмжээний энерги болгон хувиргах боломжтой (цөмийн урвалын үед ажиглагддаг) эсвэл эсрэгээрээ энергийг масс болгон хувиргах (элементар бөөмс үүсэх үед) боломжтой юм. Энэ нь бодис ба энергийг орчлонгийн хоёр тусдаа зүйл гэж үзэх биш, харин нэг цогц бүтцийн бүрэлдэхүүн хэсэг гэж ойлгох үндэс болсон.

Орчлон Ертөнцийн Үндсэн Хуулиуд

Физикийн шинжлэх ухааны хамгийн гол зорилго нь орчлон дахь бүх үйл явцыг захиран зохицуулдаг үндсэн хуулиудыг нээж илрүүлэх, томьёолох, тайлбарлах явдал юм. Эдгээр хуулиуд нь байгалийн үзэгдлүүдийн мөн чанарыг ойлгох, тэдгээрийг урьдчилан таамаглах боломжийг олгодог. Физикийн хөгжлийн явцад олон агуу хуулиуд нээгдсэн бөгөөд тэдгээр нь бидний орчлонгийн талаарх ойлголтыг эрс өөрчилсөн юм. Үндсэн хуулиудын заримаас дурдвал:

Сонгодог Механикийн Хуулиуд (Ньютоны хуулиуд): Исаак Ньютоны томьёолсон гурван хууль болон бүх ертөнцийн таталцлын хууль нь макро хэмжээний биетүүдийн хөдөлгөөнийг тайлбарлахад суурь болдог. Эхний хууль нь инерцийг, хоёр дахь нь хүч ба хурдатгалын хамаарлыг (F=ma), гурав дахь нь үйлчлэл ба эсрэг үйлчлэлийг тунхагладаг. Таталцлын хууль нь сансрын биетүүдийн хөдөлгөөнийг гайхалтай нарийвчлалтайгаар тайлбарласан. Энэ хуулиуд нь бидний өдөр тутмын амьдралд ажиглагддаг хөдөлгөөний ихэнхийг тайлбарлаж чаддаг.

Термодинамикийн Хуулиуд: Дулаан, ажил, энерги, энтропи зэрэг ойлголтуудыг авч үздэг.

Нэгдүгээр хууль: Энерги хадгалагдах хуулийг термодинамикийн системд өргөтгөсөн хэлбэр. Системийн дотоод энерги нь системд өгсөн дулаан болон системийн хийсэн ажлын зөрүүтэй тэнцүү байна.

Хоёрдугаар хууль: Энтропийн тухай хууль. Хаалттай системийн энтропи (эмх замбараагүй байдал) цаг хугацаа өнгөрөх тусам багасахгүй, ихсэх хандлагатай байна. Энэ хууль нь дулааны урсгалын чиглэл, процессын боломжит эсэхийг тодорхойлдог.

Гуравдугаар хууль: Үнэмлэхүй тэг температурт (0 Кельвин) ямар ч талст биеийн энтропи тэгтэй тэнцүү байна.

Цахилгаан Соронзонгийн Хуулиуд (Максвеллийн тэгшитгэлүүд): Жеймс Клерк Максвелл цахилгаан ба соронзон үзэгдлүүдийг нэгдмэл байдлаар тайлбарласан дөрвөн тэгшитгэлийг гаргаж ирсэн. Эдгээр тэгшитгэл нь цахилгаан соронзон долгионы оршин тогтнохыг урьдчилан таамагласан бөгөөд гэрэл нь цахилгаан соронзон долгион болохыг тогтоосон юм. Энэ нь радио, телевиз, харилцаа холбоо, цахилгаан эрчим хүч зэрэг орчин үеийн технологийн үндэс суурь болсон.

Харьцангуйн Онол (Эйнштейний онолууд): Альберт Эйнштейний тусгай болон ерөнхий харьцангуйн онолууд нь орчлонгийн тухай бидний ойлголтыг эрс өөрчилсөн.

Тусгай харьцангуйн онол: Цаг хугацаа, орон зай нь абсолют биш, харин ажиглагчийн хөдөлгөөнөөс хамаардаг болохыг харуулсан. Гэрлийн хурд нь тогтмол бөгөөд аливаа бие гэрлийн хурднаас илүү хурдтай хөдөлж чадахгүй гэдгийг тогтоосон. Мөн E=mc² томьёог энэ онолоор тайлбарладаг.

Ерөнхий харьцангуйн онол: Таталцлын хүчийг орон зай-цаг хугацааны муруйлт хэмээн тайлбарласан. Асар том масстай биетүүд орон зай-цаг хугацааг муруйлгадаг бөгөөд бусад биетүүд энэ муруй орон зайгаар хөдлөхийг бид таталцал хэмээн мэдэрдэг гэж үзсэн. Энэ онол нь хар нүх, орчлонгийн өргөжилт зэрэг үзэгдлүүдийг тайлбарлахад суурь болсон.

Квант Механик: Атом, субатомын бөөмс (электрон, протон, фотон гэх мэт) зэрэг маш жижиг хэмжээний ертөнцийн үзэгдлүүдийг судалдаг онол. Сонгодог механик микро ертөнцөд хүчин төгөлдөр бус болох нь тогтоогдсоны дараа квант механик үүссэн. Энэ онол нь энергийн квантлаг шинж чанар (энерги тасралтгүй биш, тодорхой хуваагдмал хэсгүүдээс тогтдог), бөөмс-долгионы хоёрдмол чанар (бөөмс заримдаа долгион шиг, долгион заримдаа бөөмс шиг авирладаг), тодорхойгүй байдлын зарчим (бөөмсийн байрлал ба импульсийг нэгэн зэрэг нарийн тодорхойлох боломжгүй) зэрэг бидний өдөр тутмын амьдралд үл ажиглагдах хачирхалтай үзэгдлүүдийг тайлбарладаг. Квант механик нь лазер, транзистор, хагас дамжуулагч зэрэг орчин үеийн электроник болон мэдээллийн технологийн үндэс суурийг тавьсан.

Эдгээр үндсэн хуулиуд нь физикийн янз бүрийн салбаруудад хамаарах бөгөөд хамтдаа орчлонгийн ихэнх үзэгдлийг тайлбарлах хүчирхэг суурийг бүрдүүлдэг. Гэсэн хэдий ч, таталцал (ерөнхий харьцангуйн онол) болон бусад гурван хүчийг (квант механикаар тайлбарладаг) нэгтгэсэн "Бүхний нэгдмэл онол" буюу "Квант таталцлын онол"-ыг боловсруулах нь орчин үеийн физикийн хамгийн том сорилт хэвээр байна. Мөн орчлонгийн ихэнх хэсгийг эзэлдэг боловч одоогоор мөн чанар нь тодорхойгүй байгаа хар бодис, хар энергийн асуудал ч физикчдийн анхаарлыг татсан хэвээр байна.

Физикийн Салбарууд ба Хөгжил

Физикийн шинжлэх ухаан нь асар өргөн цар хүрээтэй тул олон салбар болон хуваагддаг. Эдгээр салбарууд нь тус тусдаа тодорхой үзэгдэл, системийн онцлогийг гүнзгийрүүлэн судалдаг. Үүнд:

Сонгодог Механик: Том биетүүдийн хөдөлгөөн, хүч, энерги зэргийг судална.

Термодинамик ба Статистик Физик: Дулаан, температур, энтропи, олон тооны хэсгүүдээс тогтсон системийн шинж чанарыг статистик аргаар судална.

Долгион ба Оптик: Долгионы тархалт, дуу, гэрэл, тэдгээрийн үзэгдлүүд (хугарал, ойлт, интерференц, дифракц)-ийг судална.

Цахилгаан ба Соронзон: Цэнэг, гүйдэл, цахилгаан ба соронзон талбар, тэдгээрийн харилцан үйлчлэлийг судална.

Квант Механик: Атом, молекул, элементар бөөмс зэрэг микро ертөнцийн хуулиудыг судална.

Атом ба Молекулын Физик: Атом ба молекулын бүтэц, шинж чанарыг судална.

Бөөмийн Физик (Өндөр Энергийн Физик): Элементар бөөмс, тэдгээрийн хоорондын харилцан үйлчлэлийг судална. Орчлонгийн хамгийн суурь бүтцийг танин мэдэх зорилготой.

Цөмийн Физик: Атомын цөмийн бүтэц, шинж чанар, цөмийн урвалыг судална.

Конденсацлагдсан Төлөвийн Физик: Хатуу ба шингэн бодисын шинж чанарыг судална. Материал судлалтай нягт холбоотой.

Астрофизик ба Сансар Судлал: Тэнгэрийн биетүүд (од, гариг, галактик), сансрын үзэгдлүүд (хар нүх, нейтрон од, квазар) болон орчлонгийн бүтцийг физикийн хуулиудаар тайлбарлана.

Геофизик: Дэлхийн бүтцийг физикийн аргаар судална.

Биофизик: Амьд организмын үйл явцыг физикийн хуулиудаар тайлбарлана.

Физик нь тасралтгүй хөгжиж буй шинжлэх ухаан юм. Эртний Грекийн философичдын байгалийн тухай эргэцүүлэлээс эхлээд, Шинжлэх Ухааны Хувьсгалын үеийн Ньютоны механик, 19-р зууны термодинамик, цахилгаан соронзонгийн нээлтүүд, 20-р зууны эхэн үеийн харьцангуйн онол, квант механикийн гайхамшигт нээлтүүд хүртэлх физикийн хөгжлийн түүх нь хүний танин мэдэхүйн оргилуудыг илэрхийлдэг. Орчин үед физикчид улам бүр нарийн төвөгтэй, өндөр технологи шаардсан туршилтууд (жишээ нь, их энергийн бөөмийн мөргөлдүүлэгч, сансрын телескопууд) хийж, онолын физикчид математикийн шинэ аргуудыг ашиглан орчлонгийн хамгийн гүнзгий нууцуудыг тайлахыг хичээж байна.

Физикийн Ач Холбогдол ба Нөлөөлөл

Физикийн шинжлэх ухаан нь дан ганц академик сонирхол биш, харин хүн төрөлхтний амьдрал, соёл иргэншлийн хөгжилд асар их нөлөө үзүүлсэн, цаашид ч нөлөөлөх чухал хүчин зүйл юм. Физикийн нээлт, хуулиуд нь бусад байгалийн шинжлэх ухаан (хими, биологи, геологи, одон орон) болон инженерчлэлийн суурь болдог. Хими нь атомын түвшний харилцан үйлчлэл, биологи нь амьд организмын физик-химийн процессыг, инженерчлэл нь физикийн хуулиудыг ашиглан шинэ техник, технологийг бүтээдэг.

Бидний өдөр тутмын амьдралд хэрэглэгддэг бараг бүх технологи физикийн ямар нэг нээлтэд суурилдаг. Цахилгаан эрчим хүч үйлдвэрлэх, дамжуулах, хэрэглэх, радио, телевиз, гар утас, интернет, лазер, эмнэлгийн оношлогооны төхөөрөмжүүд (рентген, MRI), тээврийн хэрэгслүүд гээд бүгд физикийн хууль, зарчмуудыг ашиглан бүтээгдсэн. Компьютерийн технологийн үндэс болсон транзистор нь квант механикийн нээлтгүйгээр бий болохгүй байсан. Сансар судлал нь Ньютоны механикийн таталцлын хууль болон пуужингийн хөдөлгөөний физикт тулгуурладаг.

Үүнээс гадна, физик нь бидний ертөнцийг үзэх үзэл, сэтгэх арга барилд ч нөлөөлдөг. Физик нь байгалийн үзэгдлүүдийг логик, математикийн аргаар загварчилж, туршилтаар баталгаажуулах шинжлэх ухааны арга зүйг төлөвшүүлсэн. Асуудлыг задлан шинжлэх, учир шалтгааныг олох, таамаглал дэвшүүлэх, түүнийгээ шалгах зэрэг нь физикийн судалгааны үндсэн зарчим бөгөөд энэ нь бусад салбарт ч өргөнөөр ашиглагддаг.

Дүгнэлт

Физик бол орчлон ертөнцийн хамгийн гүнзгий, суурь нууцуудыг тайлахыг эрэлхийлдэг агуу шинжлэх ухаан юм. Бодис, энерги, тэдгээрийн харилцан үйлчлэл, мөнх орших үндсэн хуулиудыг судлах замаар физик нь бидний оршин буй материаллаг ертөнцийн мөн чанарыг танин мэдэхүйн замыг нээж өгдөг. Сонгодог механикийн энгийн хуулиудаас авахуулаад, харьцангуйн онолын орон зай-цаг хугацааны гайхамшигт ойлголт, квант механикийн микро ертөнцийн хачирхалтай дүрмүүд хүртэлх физикийн ололт амжилтууд нь хүний оюун ухааны хязгааргүй боломжийг харуулдаг.

Өнөөдөр ч физикчид орчлонгийн үүсэл, хөгжил, хар бодис, хар энерги, квант таталцал зэрэг олон шийдэгдээгүй асуултын хариултыг эрэлхийлсээр байна. Физикийн шинжлэх ухаан нь зөвхөн байгалийн хуулиудыг танин мэдэх төдийгүй, олж авсан мэдлэгээ ашиглан хүн төрөлхтний амьдралыг сайжруулах шинэ технологи бүтээхэд чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Физикийн судалгаа нь үргэлж шинэ нээлт, шинэ сорилтуудтай тулгарч, танин мэдэхүйн аялал хэзээ ч зогсохгүйг нотолж байна. Орчлонгийн цогц бүтцийг ойлгох түлхүүр болсон физик нь хүн төрөлхтний мэдлэгийн санд үнэлж баршгүй хувь нэмэр оруулсаар байх болно.