Заавал таны хүссэн сэдвийн дагуу, баялаг үгсийн сантай, алдаагүй, стандартын монгол хэлээр, маш урт хэмжээний өгүүллийг доор дэлгэрүүлэн бичив. Сэдвийн дагуу дэд хэсгүүдийг бүрэн хамруулахыг хичээлээ.

Одон орон ба Сансар судлал: Огторгуйн биетүүд, тэдгээрийн хөдөлгөөн, үүсэл хөгжил, орчлон ертөнцийг судлах нь

Одот тэнгэр бол эртнээс нааш хүн төрөлхтнийг өөртөө татаж, оюун санааг нь сэргээн, орчлонгийн хязгааргүй орон зайн тухай эргэцүүлэн бодоход хүргэсэн нууцлаг бөгөөд агуу талбар юм. Хүннү гүрний үеийн одот тэнгэрийн зураг бүхий авс, эсвэл Их Монгол улсын үеийн одон орны ажиглалтын төхөөрөмжүүдээс эхлээд орчин үеийн хүчирхэг дуран, сансрын хөлөг хүртэлх хүн төрөлхтний одон орон ба сансар судлалын түүх бол орчлон ертөнцийн тухай мэдлэгээ тасралтгүй гүнзгийрүүлж буй агуу аялал мөн.

Одон орон судлал гэдэг нь огторгуйн биетүүд болох од, гариг, сар, мананцар, галктик болон бусад бүх зүйлсийн байрлал, хөдөлгөөн, физик, химийн найрлага, үүсэл, хувьслыг судалдаг шинжлэх ухаан юм. Харин сансар судлал гэдэг нь сансарт хүрч, огторгуйн биетүүдийг газар дээрх бус орчинд, ойроос, шууд судлах, эсвэл тэнд амьдрах боломжийг эрэлхийлэх зэрэг практик үйл ажиллагааг хэлнэ. Эдгээр хоёр салбар нь салшгүй холбоотой бөгөөд бие биенээ нөхөн, орчлонгийн тухай бидний мэдлэгийг тэлсээр байна.

Огторгуйн Биетүүдийн Асар Том Ертөнц

Орчлон ертөнц нь тоолшгүй олон төрлийн огторгуйн биетүүдээс бүрдэнэ. Тэдгээр нь хэмжээ, бүтэц, нас, байрлалаараа эрс ялгаатай боловч бүгд нэгэн агуу системийн хэсэг юм.

Одод: Одод бол орчлонгийн хамгийн үндсэн "барилгын блок" гэж хэлж болно. Тэд бол өөрийнхөө таталцлын хүчний улмаас бөөгнөрч, цөмийн нэгдлийн урвалын үр дүнд асар их энерги ялгаруулж, гэрэлтэж байдаг хийн бөмбөрцгүүд юм. Нар бол бидний хувьд хамгийн ойр орших од бөгөөд түүний гэрэл, дулаан нь Дэлхий дээр амьдрал оршин тогтнох гол нөхцөлийг бүрдүүлдэг. Одод нь хэмжээ, температур, гэрэлтэлт зэргээрээ олон янз байдаг. Цэнхэр аварга одод нь маш халуун, богино настай байдаг бол улаан одой одод нь илүү сэрүүн, олон тэрбум жилийн настай байдаг.

Гаригууд: Гаригууд бол оддыг тодорхой тойрог замаар эргэдэг, өөрийн таталцлын хүчээр бөөрөнхий хэлбэрт орсон, тойрог замынхаа орчмыг бусад биетээс "цэвэрлэсэн" томоохон огторгуйн биет юм. Манай Нарны аймагт найман гариг байдаг: Буд, Сугар, Дэлхий, Ангараг (дотоод чулуулаг гаригууд), Бархасбадь, Санчир, Уран, Далай ван (гадаад хийн болон мөсөн гаригууд). Нарны аймгаас гадна бусад ододыг тойрон эргэдэг маш олон гаригуудыг (экзогаригууд) сүүлийн хэдэн арван жилд илрүүлээд байна. Эдгээр экзогаригуудын зарим нь Дэлхийтэй төстэй, амьдрал байх боломжтой орчинг бүрдүүлсэн байж магадгүй гэсэн таамаглал бий.

Дагуулууд: Дагуулууд буюу сарнууд нь гаригуудыг тойрон эргэдэг огторгуйн биетүүд юм. Дэлхийд нэг Сар байдаг бол Бархасбадь, Санчир зэрэг аварга хийн гаригууд олон арван дагуултай. Сарнууд нь хэмжээ, найрлага, гадаргуугийн тогтоцоороо янз бүр байна. Зарим сарнууд нь гаригуудаас дутахгүй сонирхолтой, тухайлбал Бархасбадийн дагуул Европад мөсөн бүрхүүлийн дор шингэн далай байх магадлалтай гэж үздэг нь тэнд амьдрал байж болох тухай сонирхолтой таамаглалыг дэвшүүлдэг.

Астероидууд ба Сүүлт одод: Астероидууд нь ихэвчлэн чулуулаг болон металлаас тогтсон, Нарны аймгийн доторхи жижиг биетүүд бөгөөд ихэнх нь Ангараг, Бархасбадийн хоорондох астероидын бүсэд оршдог. Сүүлт одод нь мөс, тоос, чулуулгаас тогтсон бөгөөд Наранд ойртох үедээ халж, ууршин "сүүл"-ийг үүсгэдэг. Эдгээр жижиг биетүүд нь Нарны аймгийн үүсэл хөгжлийн эхэн үеийн мэдээллийг хадгалж байдаг тул судлаачдын анхаарлыг их татдаг.

Мананцарууд: Мананцарууд (Nebulae) бол огторгуйд орших хий (голдуу устөрөгч, гелий) болон тоосны асар том үүл юм. Тэдгээр нь од үүсэх газар (одот мананцар) байж болохын зэрэгцээ, нас барсан оддын үлдэгдэл (гаригийн мананцар эсвэл хэт шинэ одны үлдэгдэл) ч байж болно. Мананцарууд нь гайхалтай үзэсгэлэнтэй хэлбэр, өнгөтэй байдаг бөгөөд орчлонгийн химийн элементүүдийн эргэлтэд чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Галктикууд: Галктик (Galaxy) бол олон тэрбум, эсвэл бүр их наяд од, хий, тоос, харанхуй матери болон бусад огторгуйн биетүүдийн таталцлын хүчээр хоорондоо холбогдож, нэгдсэн систем үүсгэсэн асар том бүтэц юм. Бидний Нарны аймаг нь Сүүн зам (Milky Way) хэмээх спираль хэлбэртэй галктикт харьяалагддаг. Орчлон ертөнцөд тоолшгүй олон галктик байдаг бөгөөд тэдгээр нь хэлбэр (спираль, эллипс, жигд бус), хэмжээ, настай байдаг. Галктикууд нь бөөгнөрөл (clusters) болон супер бөөгнөрөл (superclusters) үүсгэн бүлэглэж, огторгуйн томоохон хэмжээний бүтцийг бий болгодог.

Хар нүх ба Бусад Сонирхолтой Объектууд: Одос, гаригууд, галктикуудаас гадна орчлонд хар нүх (эргэн тойрон дахь бүх зүйлийг, тэр ч байтугай гэрлийг хүртэл татах асар хүчтэй таталцлын орон зайтай, нягт биет), пульсар (маш хурдан эргэдэг нейтрон од), квазар (идэвхтэй галктикийн төвд орших хар нүхнээс үүсэх, асар их энерги ялгаруулдаг биет) зэрэг сонирхолтой, заримдаа нууцлаг биетүүд оршино. Эдгээр биетүүд нь орчлонгийн хамгийн хэт хязгаарын нөхцлүүдийг ойлгоход тусалдаг.

Огторгуйн Биетүүдийн Хөдөлгөөний Агуу Бүжиг

Орчлон ертөнцийн бүх биетүүд тасралтгүй хөдөлгөөнд оршдог. Энэхүү хөдөлгөөнийг голлон зохицуулж байдаг хүч бол таталцлын хүч юм. Исаак Ньютоноос эхлэн Альберт Эйнштейний харьцангуйн онол хүртэлх олон эрдэмтдийн судалгаагаар огторгуйн биетүүдийн хөдөлгөөн нь тодорхой хуулиудад захирагддаг болохыг тогтоосон.

Орбитын Хөдөлгөөн: Гаригууд оддыг, дагуулууд гаригуудыг, одод галктикийн төвийг, галктикууд бөөгнөрөлийнхөө төвийг тойрон эргэдэг. Энэхүү тойрог замын хөдөлгөөн нь тухайн биетийн хурд болон түүнийг татаж буй гол биетийн таталцлын хүчний тэнцвэрээр хангагддаг. Кеплерийн хуулиуд нь гаригуудын оддыг тойрох хөдөлгөөнийг нарийн тодорхойлдог бол Ньютоны бүх ертөнцийн таталцлын хууль нь энэхүү хөдөлгөөний үндсэн механизмыг тайлбарладаг. Эйнштейний ерөнхий харьцангуйн онол нь таталцлыг орон зай-цагийн муруйлт хэлбэрээр тайлбарлаж, илүү нарийн, өргөн хүрээний ойлголтыг өгдөг.

Эргэлтийн Хөдөлгөөн: Ихэнх огторгуйн биетүүд өөрийн тэнхлэгийг тойрон эргэлддэг. Дэлхий өөрийн тэнхлэгийг тойрон эргэснээр өдөр, шөнө солигддог бол Нар эргэлдэх нь түүний соронзон орныг үүсгэдэг. Энэхүү эргэлтийн хурд, чиглэл нь тухайн биет үүсэх үеийн анхны нөхцөл болон дараагийн харилцан үйлчлэлээс хамаардаг.

Томоохон Хэмжээний Хөдөлгөөн: Галктикууд нь орчлон дотор хөдөлж, заримдаа хоорондоо мөргөлддөг. Жишээлбэл, манай Сүүн зам галктик ойролцоох Андромеда галктиктай ирээдүйд мөргөлдөх замд явж байна. Хамгийн гайхалтай томоохон хэмжээний хөдөлгөөн бол орчлон ертөнцийн тэлэлт юм. 1920-иад онд Эдвин Хаббл алслагдсан галктикууд биднээс холдож байгааг, тэрхүү холдох хурд нь тэдгээрийн зайтай пропорциональ байдгийг нээсэн. Энэхүү нээлт нь орчлон ертөнц статик биш, харин тасралтгүй тэлж байгааг баталсан бөгөөд Их тэсрэлт (Big Bang) онолын гол нотолгоо болсон.

Орчлонгийн Үүсэл ба Хувьслын Агуу Туульс

Орчлон ертөнц, түүний доторх бүх огторгуйн биетүүд анхнаасаа одоогийнх шиг байсан биш, харин цаг хугацааны явцад үүсч, хувьсан өөрчлөгдсөөр ирсэн. Энэхүү үйл явцыг Их тэсрэлтээс эхлээд од, гариг, галктикуудын амьдралын мөчлөгөөр дамжуулан судалдаг.

Их Тэсрэлт: Өнөөгийн шинжлэх ухааны хамгийн өргөн хүрээнд хүлээн зөвшөөрөгдсөн онол бол Их тэсрэлт юм. Энэ онолоор бол орчлон ертөнц 13.8 тэрбум жилийн өмнө хэт халуун, хэт нягт байдлаас үүсч, тэр цагаас хойш тасралтгүй тэлж, хөрч ирсэн. Их тэсрэлтийн дараах эхний мөчүүдэд орчлонгийн үндсэн физик хуулиуд тогтож, атомаас жижиг хэсгүүд үүссэн. Цаг хугацаа өнгөрөх тусам орчлон хүрээлэн, анхны атомууд (устөрөгч, гелий) үүссэн. Их тэсрэлтийн онолын гол нотолгоонууд нь орчлонгийн тэлэлт болон сансрын микро долгионы суурь цацраг (Cosmic Microwave Background Radiation) зэрэг юм.

Анхны Одод ба Галктикуудын Үүсэл: Их тэсрэлтээс хэдэн зуун сая жилийн дараа орчлон хангалттай хүрээлэн, таталцлын хүчний нөлөөгөөр хийн тоосны үүлнүүд бөөгнөрч эхэлсэн. Энэ үйл явцын үр дүнд орчлонгийн анхны одод (III үеийн одод) үүссэн. Эдгээр анхны одод нь ихэвчлэн хүнд элементүүдгүй, зөвхөн устөрөгч, гелигээс тогтсон байсан бөгөөд маш том, богино настай байжээ. Анхны одод бөөгнөрөн, орчлонгийн анхны галктикийн үндсүүдийг бий болгосон. Цаг хугацаа өнгөрөх тусам галктикууд өсч, хоорондоо нэгдэж, өнөөгийн бидний харж буй асар том бүтцүүдийг үүсгэсэн.

Оддын Амьдралын Мөчлөг: Одод нь хийн тоосны мананцараас үүсч, олон сая, тэрбум жилээр гэрэлтээд, эцэст нь мөхдөг. Одод үүсэхдээ мананцар доторх хий таталцлын хүчээр агшиж, нягтарснаар температур нэмэгдэж, цөмийн нэгдлийн урвал эхэлснээр од болдог. Одны ихэнх хугацаанд түүний цөмд устөрөгч гели болж хувирах урвал явагдаж байдаг (гол дарааллын үе). Түлш нь дуусах тусам од тэлж, улаан аварга болж, дараа нь хүнд элементүүдийг үүсгэж эхэлдэг. Эцэст нь одны масснаас хамаарч тэрээр өөр өөрөөр мөхдөг. Жижиг болон дунд зэргийн масстай одод гаригийн мананцар үүсгээд цагаан одой болж мөхдөг бол, нарнаас хэд дахин их масстай одод хэт шинэ одны дэлбэрэлтээр (supernova) мөхөж, нейтрон од эсвэл хар нүх үүсгэдэг. Хэт шинэ одны дэлбэрэлт нь орчлонгоор хүнд элементүүдийг тарааж, дараагийн үеийн одод, гаригууд үүсэх түүхий эдийг бүрдүүлдэг. Бидний Дэлхий болон бид өөрсдөө ч эртний оддын дотор үүссэн элементүүдээс бүрддэг гэхэд хилсдэхгүй.

Гаригийн Системийн Үүсэл: Од үүсэх үед түүний эргэн тойронд үлдсэн хий, тоос таталцлын хүчээр бөөгнөрч, эргэлдэх диск үүсгэдэг. Энэхүү прото-гаригийн диск доторхи жижиг хэсгүүд хоорондоо мөргөлдөн наалдаж, аажмаар томрон прото-гаригууд болж, эцэст нь гаригууд үүсдэг. Нарны аймгийн үүсэл нь ойролцоогоор 4.6 тэрбум жилийн өмнө ийм замаар явагдсан гэж үздэг. Гаригууд нь одныхоо ойролцоох зайнаас хамаарч чулуулаг эсвэл хийн аварга болон үүсдэг нь тогтоогдсон.

Орчлонгийн Ирээдүй: Орчлон ертөнцийн хувьсал одоо ч үргэлжилсээр байна. Түүний ирээдүй нь түүний тэлэлтийн хурд болон харанхуй энерги, харанхуй материйн хэмжээнээс хамаарна. Хэрэв тэлэлт одоогийнх шиг хурдацтай үргэлжилбэл орчлон "Их Хөрөлт" (Big Freeze) гэж нэрлэгдэх нөхцөл байдалд хүрч, бүх оддын түлш дуусаж, харанхуй, хүйтэн болох магадлалтай. Өөр онолууд ч бий боловч орчлонгийн хамгийн магадлалтай ирээдүй нь тэлэлт үргэлжилж, бүх зүйл хоорондоо улам бүр холдон, эцсийн дүнд бүрэн харанхуй болох хувилбар юм.

Орчлон Ертөнцийг Судлах Арга Замууд

Орчлон ертөнцийн тухай эдгээр асар их мэдлэгийг хүн төрөлхтөн хэрхэн олж авсан бэ? Энэ бол одон орон судлалын олон төрлийн арга техник болон сансар судлалын оргил амжилтуудын нэгдэл юм.

Дурангийн Ажиглалт: Одон орон судлалын хамгийн үндсэн хэрэгсэл бол дуран (телескоп) юм. Дуран нь огторгуйн биетүүдээс ирэх гэрлийг (эсвэл бусад цахилгаан соронзон цацрагийг) цуглуулж, томруулан бидэнд харах эсвэл бүртгэх боломжийг олгодог.

Газрын Дурангууд: Дэлхийн гадаргуу дээр байрлуулсан дурангууд нь ихэвчлэн харагдах гэрэл, радио долгион, зарим хэт улаан туяаг ажигладаг. Чилийн Атакама цөлд байрлах VLT (Very Large Telescope) эсвэл АНУ-ын Хавай арал дахь Кек дуран зэрэг орчин үеийн том дурангууд нь агаар мандлын нөлөөг бууруулах адаптив оптик (adaptive optics) зэрэг нарийн технологи ашигладаг.

Сансрын Дурангууд: Дэлхийн агаар мандал нь гэрэл болон бусад цацрагийн ихэнхийг шингээдэг эсвэл сарниулдаг тул сансарт дуран байрлуулах нь маш чухал юм. Хаббл сансрын дуран (харагдах гэрэл), Чандра рентген дуран (рентген туяа), Спитцер сансрын дуран (хэт улаан туяа), Жеймс Уэбб сансрын дуран (хэт улаан туяа, харагдах гэрэл) зэрэг сансрын дурангууд нь огторгуйн хамгийн алслагдсан болон үзэгдэх спектрээс гадуурхи биетүүдийг судлах асар их боломжийг олгосон.

Спектрийн Шинжилгээ: Огторгуйн биетээс ирэх гэрлийг призмээр эсвэл дифракцийн тор ашиглан спектрт задалж, тухайн биетийн химийн найрлага, температур, нягт, хөдөлгөөний хурд зэрэг олон чухал мэдээллийг олж авдаг. Оддын спектр дээрх хар зураасууд (абсорбцийн шугамууд) нь тухайн одонд ямар химийн элементүүд байгааг илтгэдэг.

Сансрын Хайгуул: Сансрын хөлөг, хиймэл дагуул, өөрөө явагч (ровер) зэргийг сансарт илгээж, огторгуйн биетүүдийг ойроос судлах нь орчлон судлалын хамгийн шууд бөгөөд үр дүнтэй арга замуудын нэг юм.

Хиймэл Дагуулууд: Дэлхийн тойрог замд эргэлдэж буй хиймэл дагуулууд нь Дэлхий, түүний агаар мандал, цаг агаар зэргийг судлахаас гадна, сансрын орчин, нарны салхи зэргийг тасралтгүй хянаж байдаг.

Сансрын Хөлгүүд: Нарны аймгийн гаригууд, сарнууд, астероидууд, сүүлт одод руу илгээсэн сансрын хөлгүүд (Вояжер, Кассини, Марс Реконнессанс Орбитер, Кюриосити, Персеверанс, Жүнө гэх мэт) нь эдгээр биетүүдийн гадаргуу, агаар мандал, дотоод бүтэц, найрлагын тухай асар их мэдээллийг цуглуулсан. Энэ нь гариг судлалыг цоо шинэ түвшинд хүргэсэн юм.

Хүнтэй Сансрын Нислэг: Хүнтэй сансрын нислэг (Аполлон хөтөлбөрөөр Саран дээр буусан, Олон улсын сансрын станц) нь хэдийгээр өртөг өндөртэй ч, хүмүүсийн сансрын орчинд ажиллах чадвар, шинжлэх ухааны туршилт хийх, алслагдсан биетүүдээс дээж авах зэрэгт онцгой ач холбогдолтой юм.

Онолын Астрофизик: Ажиглалтаас цуглуулсан өгөгдлийг тайлбарлах, огторгуйн үзэгдлүүдийн ард байгаа физик хуулиудыг ойлгохын тулд онолын загварчлал, тооцоолол хийх нь маш чухал. Хар нүх, орчлонгийн тэлэлт, оддын хувьсал зэрэг олон зүйлийг онолын физикийн үндсэн дээр тайлбарлаж, таамаглаж, дараа нь ажиглалтаар баталдаг.

Өгөгдлийн Шинжилгээ ба Суперкомпьютер: Орчин үеийн дурангууд болон сансрын хөлгүүд асар их хэмжээний өгөгдөл цуглуулдаг. Энэхүү өгөгдөлд дүн шинжилгээ хийх, орчлонгийн нарийн төвөгтэй загваруудыг тооцоолохын тулд хүчирхэг компьютер, өгөгдлийн шинжилгээний дэвшилтэт аргууд шаардлагатай байдаг.

Дүгнэлт

Одон орон ба сансар судлал нь орчлонгийн асар уудам орон зай, түүний доторх гайхамшигт биетүүд, тэдгээрийн тасралтгүй үргэлжлэх хөдөлгөөн, үүсэл хөгжлийн тухай бидний мэдлэгийг тасралтгүй тэлж буй сонирхолтой бөгөөд чухал салбар юм. Бид Нарны аймгийн хөршүүдээ судлахаас эхлээд, алслагдсан галктикуудыг ажиглах, орчлонгийн үүслийн хамгийн анхны мөчүүдийг ойлгох хүртэлх агуу аяллыг хийж байна.

Энэхүү аялал дуусаагүй бөгөөд бидний өмнө шийдэгдээгүй олон нууц, хараахан нээгдээгүй олон ертөнц бий. Харанхуй матери, харанхуй энерги гэж юу вэ? Орчлонд бид ганцаараа юу? Амьдрал хаа нэгтээ байдаг уу? Ирээдүйн үеийн одон орончид, сансар судлаачид эдгээр асуултуудад хариулт олж, орчлонгийн тухай бидний ойлголтыг улам бүр гүнзгийрүүлсээр байх нь дамжиггүй. Орчлон судлал бол зөвхөн од, гаригуудыг судлах төдий бус, харин орчлон дахь хүн төрөлхтний байр суурь, оршин тогтнохуйн утга учрыг эрэлхийлэх агуу үйл хэрэг юм.