Мэдээж хэрэг, Дэлхий судлал (Геологи, Газарзүй) сэдэвтэй, дэлхийн бүтэц, найрлага, түүх, гадаргын хэлбэр, байгалийн нөөцийг хамарсан маш дэлгэрэнгүй, баялаг үгсийн сантай, цэвэр Монгол хэлээр бичсэн өгүүллийг доор толилуулж байна.

Дэлхий Судлал (Геологи ба Газарзүй): Гаригийн Бүтэц, Найрлага, Түүх, Гадаргын Хэлбэр ба Байгалийн Нөөцийн Цогц Танин Мэдэхүй

Дэлхий судлал буюу Геологи, Газарзүйн шинжлэх ухаан нь бидний оршин суугаа гариг - Дэлхийг цогцоор нь танин мэдэхэд чиглэсэн асар өргөн цар хүрээтэй, нарийн төвөгтэй салбар юм. Энэхүү шинжлэх ухаан нь гаригийн дотоод болон гадаад бүтцийг танин мэдэх, түүнийг бүрдүүлэгч эрдэс, чулуулаг, ус, агаар мандлын найрлагыг тодорхойлох, гадаргын янз бүрийн хэлбэрүүд хэрхэн үүссэн, хөгжиж буйг ойлгох, мөн хүн төрөлхтний оршин тогтнохын үндэс болсон байгалийн нөөцийг судлах зэрэг олон чухал чиглэлийг багтаадаг. Дэлхий судлал нь зөвхөн академик сонирхлоор хязгаарлагдахгүй, харин байгалийн гамшгаас урьдчилан сэргийлэх, байгаль орчны тогтвортой байдлыг хангах, эдийн засгийн хөгжлийг төлөвлөх зэрэг өнөөгийн дэлхийн тулгамдсан асуудлуудыг шийдвэрлэхэд суурь мэдлэгийг олгодог зайлшгүй чухал ач холбогдолтой шинжлэх ухаан юм.

Дэлхийн Бүтэц ба Найрлага:

Дэлхий нь хэд хэдэн тов тодорхой давхаргаас бүрдсэн нарийн тогтолцоотой бөгөөд эдгээр давхаргууд нь физик болон химийн шинж чанараараа ялгаатай байдаг. Гаднаас дотогш чиглэн үзвэл:

Царцдас (Crust): Энэ нь дэлхийн хамгийн нимгэн бөгөөд хатуу гадна давхарга юм. Царцдас нь эх газрын болон далайн царцдас гэж хоёр хуваагддаг. Эх газрын царцдас нь голчлон боржин чулуунаас тогтсон, илүү зузаан (20-70 км), хөнгөн байдаг бол далайн царцдас нь базальт чулуунаас тогтсон, нимгэн (5-10 км), илүү нягт юм. Царцдасын химийн найрлагад хүчилтөрөгч, цахиур, хөнгөнцагаан, төмөр, кальци, натри, кали, магни зэрэг элементүүд зонхилдог.

Манти (Mantle): Царцдасын доор орших энэхүү давхарга нь дэлхийн нийт эзэлхүүний ихэнх хэсгийг (ойролцоогоор 84%) эзэлдэг бөгөөд ойролцоогоор 2900 км зузаантай. Манти нь хатуу боловч өндөр температур, даралтын нөлөөгөөр маш удаанаар урсах чадвартай байдаг бөгөөд үүнийг "зуурамтгай урсамтгай байдал" (viscoelasticity) гэж нэрлэдэг. Мантийн дээд хэсэгт (ойролцоогоор 100-400 км гүнд) астеносфер хэмээх зөөлөн, хэсэгчлэн хайлмаг байдалтай бүс оршдог бөгөөд энэ нь царцдас болон мантийн дээд хэсгийг бүрдүүлдэг литосфер (хатуу бүрхүүл)-ийн тектоник хавтангуудын хөдөлгөөнийг идэвхжүүлдэг гол хүчин зүйл болдог. Манти нь голчлон оливин, пироксен зэрэг силикатын эрдэсээс тогтдог.

Цөм (Core): Дэлхийн хамгийн гүнзгий, төв хэсэгт орших цөм нь ойролцоогоор 3400 км радиустай. Цөм нь гадаад ба дотоод цөм гэж хуваагддаг. Гадаад цөм (ойролцоогоор 2900-5150 км гүнд) нь хайлмаг төлөвтэй, голчлон төмөр, никелийн хайлшаас бүрдэнэ. Энэхүү хайлмаг цөмийн доторх цахилгаан дамжуулагч бодисын хөдөлгөөн нь Дэлхийн соронзон орныг үүсгэдэг. Дотоод цөм (ойролцоогоор 5150-6371 км гүнд) нь асар өндөр даралтын нөлөөгөөр хатуу төлөвт оршдог бөгөөд мөн л төмөр, никелийн хайлш юм. Цөмийн температур нь Нарны гадаргуутай ойролцоо буюу 5000-6000 хэмээс давдаг.

Дэлхийн давхаргуудын химийн болон физик ялгаа нь гаригийн дотоод дулаан болон даралтын хуваарилалтаас үүдэлтэй бөгөөд эдгээр нь эрдэс, чулуулаг үүсэх, хувирах, мөн тектоник болон галт уулын үйл ажиллагаа зэрэг геологийн бүх үйл явцад гол нөлөө үзүүлдэг.

Дэлхийн Түүх:

Дэлхийн түүх нь 4.54 тэрбум жилийн тэртээгээс эхлэлтэй бөгөөд асар урт хугацааг хамардаг. Энэхүү урт хугацааг ойлгохын тулд геологийн цаг хугацааны хуваарийг ашигладаг. Энэ хуваарь нь эрин, үе, галав зэрэг томоохон болон жижиг нэгжүүдээс бүрдэх бөгөөд чулуулгийн давхаргын дараалал, чулуужсан үлдэгдэл, болон радиометрийн нас тогтоох аргуудад суурилдаг.

Дэлхийн түүхийн гол үе шатууд болон томоохон үйл явдлуудад дараах зүйлс орно:

Гаригийн Үүсэл ба Хөгжлийн Эхэн Үе (Хадей, Архей эрин): Нарны аймгийн үүсэлтэй зэрэгцэн, тоос болон хийн үүлнээс Дэлхий бүрэлдэн тогтсон. Эхэн үед Дэлхий хайлмаг төлөвтэй байсан бөгөөд хүнд элементүүд цөм рүү живж, хөнгөн элементүүд гадаргуу руу хөвөн гарч, давхаргат бүтэц бий болсон. Гадаргуу нь хөрж, хатуу царцдас үүссэн. Агаар мандал болон далай анх удаа бүрэлдсэн. Архей эриний сүүлээр хамгийн анхны амьдрал (нэг эст биетүүд) үүссэн тухай нотолгоо бий.

Эртний Амин Үе (Протерозой эрин): Энэ үед эх газрын томоохон талбайнууд (кратонууд) үүсч, тэдгээр нь нэгдэн супертивүүдийг (Родиниа зэрэг) бий болгож, задарч байсан. Тектоник хавтангийн хөдөлгөөн идэвхжиж эхэлсэн. Фотосинтез явагч амьд биетүүд (цианобактери) хүчилтөрөгчийг агаар мандалд ялгаруулж эхэлсэн нь агаар мандлын найрлагыг үндсээр нь өөрчилж, хожим олон эст амьдрал үүсэх нөхцөлийг бүрдүүлсэн. Эриний төгсгөлд хэд хэдэн томоохон мөстлөгийн үе тохиосон ("Цасан бөмбөг Дэлхий" үе).

Амин Үе (Фанерозой эрин): Энэ эрин нь гурван томоохон үед хуваагддаг:

Палеозой (Эртний амин): Камбрийн тэсрэлтээр амьдралын олон төрөл зүйл гэнэт үүсч хөгжсөн. Эхлээд далайд, дараа нь хуурай газар амьдрал тархсан. Ургамал, амьтад хуурай газрыг эзэгнэж, анхны ой мод, амьтан үүссэн. Энэ үе нь Пермийн асар том сүйрлээр төгссөн.

Мезозой (Дунд амин): Динозаврууд ноёрхож байсан үе. Гондвана, Лаврази гэсэн супертивүүд үүсч, дараа нь задарч эхэлсэн. Анхны хөхтөн амьтан болон шувууд гарсан. Цэцэгт ургамлууд бий болсон. Энэ үе нь Цэрдийн галавын төгсгөлд тохиосон астероидын мөргөлт болон бусад үйл явдлаар динозаврууд устаж үгүй болсноор төгссөн.

Кайнозой (Шинэ амин): Одоог хүртэл үргэлжилж буй үе. Хөхтөн амьтад түлхүү хөгжиж, олон төрөл зүйл үүссэн. Эх газрууд өнөөгийн байрлалаа олж, томоохон уул нуруунууд (Гималай, Альпи зэрэг) үүссэн. Уур амьсгал тогтворгүй байж, хэд хэдэн томоохон мөстлөгийн үе тохиосон. Хүн төрөлхтөн үүсч хөгжсөн.

Дэлхийн түүхийг судлах нь зөвхөн өнгөрснийг мэдэх төдийгүй, гаригийн хөгжлийн жам ёсыг ойлгож, өнөөгийн өөрчлөлтүүдийг тайлбарлах, ирээдүйг таамаглахад чухал ач холбогдолтой юм.

Гадаргын Хэлбэр (Геоморфологи):

Дэлхийн гадаргуу нь асар олон төрлийн, сүрлэг гадаргын хэлбэрүүдээс бүрдэх бөгөөд тэдгээр нь дотоод болон гадаад хүчин зүйлсийн харилцан үйлчлэлийн үр дүнд байнга өөрчлөгдөж байдаг. Гадаргын хэлбэр судлал буюу геоморфологи нь эдгээр хэлбэрүүдийн үүсэл, хөгжил, тархалтыг судалдаг шинжлэх ухаан юм.

Дотоод Хүчин Зүйлс: Гаригийн дотоод дулаанаас үүдэлтэй тектоник хөдөлгөөн, галт уулын үйл ажиллагаа, газар хөдлөлт зэрэг нь гадаргууг дээш өргөх, доош буулгах, нугалах, хагалах замаар томоохон хэлбэрүүдийг бий болгодог. Эдгээр нь уул нуруу (хормойлсон, татмал, галт уулын), өндөрлөг, хавцал, хотгор зэрэг сүрлэг тогтоцуудыг үүсгэх гол шалтгаан болдог.

Гадаад Хүчин Зүйлс: Агаар мандал, ус, мөс, биологийн үйл ажиллагаа зэрэг гадны хүчин зүйлс нь дотоод хүчин зүйлсээр бий болсон хэлбэрүүдийг эвдэх (weathering), зөөх (erosion), хуримтлуулах (deposition) замаар өөрчилдөг.

Усны үйлчлэл: Гол мөрөн нь хөндийг сийлж, дельт үүсгэдэг. Нуурууд нь хуримтлал явагдах сав болдог. Далайн давлагаа нь эргийг идэж, элс хуримтлуулж, өвөрмөц хэлбэрүүдийг (эргийн шугам, хойг, булан, арал) бий болгодог.

Мөсөн голын үйлчлэл: Мөсөн голууд нь хүчирхэг зөөгдлийн үйлчлэлээр Ю хэлбэрийн хөндий, тойрог хэлбэрийн нуур (цирк), хадан овгор (морен) зэрэг өвөрмөц гадаргын хэлбэрүүдийг үүсгэдэг.

Салхины үйлчлэл: Хуурай, хагас хуурай бүс нутагт салхи нь чулуулгийг элэгдүүлж (дефляци), элс зөөж, хуримтлуулах (бархан, манхан) замаар цөлийн ландшафтыг бий болгодог.

Биологийн үйлчлэл: Ургамал, амьтан, микроорганизмууд нь хөрс үүсэх, чулуулгийг эвдэх, ландшафтыг өөрчлөхөд тодорхой нөлөө үзүүлдэг.

Эдгээр дотоод болон гадаад хүчин зүйлсийн тасралтгүй харилцан үйлчлэлийн үр дүнд Дэлхийн гадаргуу нь уул, хөндий, тал, цөл, ой, нуур, гол, далай зэрэг асар олон төрлийн, өөр хоорондоо ялгаатай гадаргын хэлбэрүүдийг бий болгож, тэр нь эргээд хүн болон бусад амьд биетүүдийн амьдрах орчин болдог.

Байгалийн Нөөц:

Байгалийн нөөц нь хүн төрөлхтний хэрэгцээнд ашиглаж болох, байгаль дээр бэлэн оршдог бүх төрлийн зүйлсийг хэлнэ. Дэлхий судлал, ялангуяа геологи ба газарзүй нь байгалийн нөөцийг хайх, олборлох, үнэлэх, зохистой удирдах чиглэлээр чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Байгалийн нөөцийг ерөнхийд нь геологийн (эрдэс баялаг, түлшний эрдэс) болон газарзүйн (ус, хөрс, биологийн нөөц) гэж ангилж болно.

Геологийн Нөөц:

Ашигт Малтмал: Металл (төмрийн хүдэр, зэс, алт, мөнгө, цайр, хар тугалга г.м.) болон металл бус (барилгын материал, химийн түүхий эд, үнэт чулуу г.м.) ашигт малтмалууд нь үйлдвэрлэл, технологи, дэд бүтцийн хөгжлийн үндэс болдог. Тэдгээр нь геологийн тодорхой үйл явцуудын (магмын ялгарал, гидротермаль үйлчлэл, метаморфизм, тунамал үүсэл) үр дүнд дэлхийн царцдаст хуримтлагддаг.

Түлшний Эрдэс (Эрчим Хүчний Нөөц): Нүүрс, газрын тос, байгалийн хий зэрэг органик гаралтай түлшний эрдэсүүд нь хүн төрөлхтний хэрэглэж буй эрчим хүчний ихэнх хэсгийг бүрдүүлдэг. Эдгээр нь эртний амьтан, ургамлын үлдэгдэл геологийн удаан хугацааны туршид өндөр даралт, температурын нөлөөгөөр өөрчлөгдсөний үр дүнд үүссэн байдаг. Ураны хүдэр зэрэг цөмийн эрчим хүчний түүхий эдүүд мөн геологийн нөөцөд хамаарна.

Газарзүйн Нөөц:

Усны Нөөц: Цэнгэг ус нь амьдралын болон хөдөө аж ахуй, үйлдвэрлэлийн зайлшгүй хэрэгцээ юм. Газарзүй нь усны эргэлт, гол, нуур, газрын доорх усны тархалт, ашиглалтыг судалдаг. Усны нөөцийн хомсдол болон бохирдол нь өнөөгийн дэлхийн томоохон асуудал болоод байна.

Хөрсний Нөөц: Хөрс нь газар тариалангийн үндэс бөгөөд байгалийн нөөцийн чухал бүрэлдэхүүн хэсэг юм. Хөрсний үүсэл, төрөл, үржил шим, элэгдлийг судлах нь тогтвортой хөдөө аж ахуйг хөгжүүлэхэд зайлшгүй шаардлагатай.

Биологийн Нөөц: Ургамал, амьтны аймаг, ойн нөөц зэрэг нь газарзүйн судлагдахуун бөгөөд хүний хүнс, эм, барилгын материал, түлш зэрэг олон хэрэгцээг хангадаг. Биологийн олон янз байдлыг хадгалах нь чухал юм.

Байгалийн нөөцийн тархалт нь Дэлхийн геологийн болон газарзүйн онцлогоос шууд хамаардаг. Эдгээр нөөцийг ухаалгаар, үр ашигтай, тогтвортой ашиглах нь орчин үеийн Дэлхий судлалын хамгийн чухал зорилтуудын нэг юм. Учир нь нөөцийн хомсдол, буруу менежмент нь эдийн засаг, нийгэм, улс төрийн томоохон хүндрэлүүдийг үүсгэж болзошгүй юм.

Дүгнэлт:

Дэлхий судлал буюу Геологи, Газарзүйн шинжлэх ухаан нь бидний оршин суугаа гаригийг түүний дотоод гүнээс эхлээд агаар мандлын дээд давхарга хүртэл, өнгөрсөн түүхээс эхлээд өнөөгийн болон ирээдүйн өөрчлөлтүүд хүртэл цогцоор нь танин мэдэхэд чиглэсэн суурь шинжлэх ухаан юм. Дэлхийн бүтэц, найрлага, түүх, гадаргын хэлбэр, байгалийн нөөц зэрэг салбарууд нь хоорондоо нягт уялдаатай бөгөөд эдгээрийг хамтад нь судлах нь гариг дээр явагдаж буй бүх үйл явцыг бүрэн гүйцэд ойлгох боломжийг олгодог.

Энэхүү шинжлэх ухааны ололт амжилтууд нь газар хөдлөлт, галт уулын дэлбэрэлт, үер, хөрсний гулгалт зэрэг байгалийн гамшгаас урьдчилан сэргийлэх, тэдгээрийн нөлөөллийг бууруулах, газрын тос, ашигт малтмал зэрэг стратегийн чухал нөөц баялгийг илрүүлэх, оновчтой ашиглах, уур амьсгалын өөрчлөлт, байгаль орчны бохирдол зэрэг дэлхийн хэмжээний асуудлуудыг шийдвэрлэх шинжлэх ухааны үндэслэлийг бүрдүүлэх зэрэгт үнэлж баршгүй хувь нэмэр оруулсаар байна. Дэлхийгээ ойлгох нь бидний ирээдүйн тогтвортой байдал, аюулгүй байдал, хөгжлийн үндэс болдог тул Дэлхий судлалын ач холбогдол хэзээ хэзээ ч буурахгүй юм. Энэ бол бидний гэрийг танин мэдэх аялал бөгөөд тэрхүү аялал үргэлжилсээр байх болно.