Мэдээж хэрэг, далай судлалын сэдэвтэй, өргөн хүрээг хамарсан, баялаг үгсийн сантай, монгол хэлээр бичигдсэн урт өгүүллийг доор бэлтгэлээ. Энэхүү өгүүлэл нь далай судлалын үндсэн салбарууд болон түүний ач холбогдлыг дэлгэрэнгүй тайлбарлах болно.

Далай Судлал: Дэлхийн Амьсгал ба Нууцлаг Гүн Тийш Хийх Аялал

Дэлхийг "Хөх гариг" хэмээн нэрлэдэг нь санамсаргүй хэрэг биш юм. Манай гаригийн нийт талбайн 70 гаруй хувийг далай тэнгис эзэлдэг бөгөөд энэ өргөн уудам усны мандал нь дэлхийн уур амьсгалыг зохицуулах, биологийн олон янз байдлыг тэтгэх, хүн төрөлхтний амьдралд чухал нөлөө үзүүлэхүйц асар их үүрэг гүйцэтгэдэг. Далай судлал (Oceanography) нь энэхүү хөх ертөнцийн оршин тогтнох зүй тогтол, үйл явц, түүнийг бүрдүүлэгч бүх элементүүдийг цогцоор нь судалдаг шинжлэх ухаан юм. Энэхүү салбар нь далай тэнгисийн ус, түүнд амьдрагч амьд организм, мөн усны физик, химийн процессыг нарийвчлан шинжилдэг бөгөөд геологи, биологи, хими, физик зэрэг олон салбар шинжлэх ухааныг өөр дотроо нэгтгэсэн, өвөрмөц, нэн чухал судалгааны талбар билээ.

Далай судлалыг хэд хэдэн үндсэн дэд салбар болгон хувааж үздэг бөгөөд тус бүр нь далайн орчны тодорхой нэг талыг гүнзгийрүүлэн судалдаг юм.

1. Физикийн Далай Судлал (Physical Oceanography):

Физикийн далай судлал нь далайн усны физик шинж чанар, хөдөлгөөн, болон бусад физик үзэгдлүүдийг судалдаг. Үүнд усны температур, давсжилт (усны ууссан давсны хэмжээ), нягт, даралт, гэрэл нэвтрэх чадвар зэрэг үндсэн шинж чанарууд багтана. Эдгээр шинж чанарууд нь усны давхраажилтыг (усны нягтаас хамаарч өөр өөр давхарга үүсэх) тодорхойлж, далайн гүйдэл болон босоо чиглэлийн усны солилцоонд нөлөөлдөг.

Мөн энэ салбар нь далайн усны хөдөлгөөнийг голчлон судалдаг. Үүнд:

Далайн гүйдэл (Ocean Currents): Дэлхийн дулаан, хүйтний тэнцвэрт байдлыг хадгалахад чухал үүрэг гүйцэтгэдэг, далайн усны асар том хөдөлгөөнүүд. Гадаргын гүйдлүүд нь голчлон салхины нөлөөгөөр үүсдэг бол гүний гүйдлүүд (термохалин гүйдэл) нь усны температур, давсжилт, нягтын ялгаанаас үүдэлтэйгээр бий болдог. Эдгээр гүйдлүүд нь дулааныг экватораас туйл руу, хүйтнийг туйлаас экватор руу зөөвөрлөж, дэлхийн уур амьсгалын тогтолцоонд шууд нөлөөлдөг.

Далайн долгион (Ocean Waves): Ихэвчлэн салхины нөлөөгөөр үүсдэг бөгөөд далайн эргийн элэгдэл, тээвэр, эрчим хүч зэрэг олон салбарт нөлөөлнө. Цүнами зэрэг галт уул, газар хөдлөлтийн улмаас үүсдэг асар том долгионуудыг мөн судална.

Далайн түрлэг, татралт (Tides): Сар, нарны таталцлын хүчнээс үүдэлтэйгээр далайн усны түвшин тогтмол хугацаанд өгсөж, буух үзэгдэл. Энэ нь эргийн экосистем, усан замын тээвэр, эрчим хүчний үйлдвэрлэлд чухал нөлөөтэй.

Физикийн далай судлал нь далай болон агаарын мандлын харилцан үйлчлэлийг (Air-sea interaction) гүнзгийрүүлэн судалдаг. Далай нь агаар мандалтай дулаан, чийг, хий зэргийг байнга солилцдог бөгөөд энэ үйл явц нь дэлхийн цаг агаар, уур амьсгалын тогтолцоог тодорхойлоход гол үүрэгтэй. Эл Ниньо, Ла Нинья зэрэг дэлхийн уур амьсгалд томоохон нөлөө үзүүлдэг үзэгдлүүд нь далай ба агаарын харилцан үйлчлэлийн тод жишээ юм.

2. Химийн Далай Судлал (Chemical Oceanography):

Химийн далай судлал нь далайн усны химийн найрлагыг, түүнд ууссан бодис, хий, мөн химийн процессуудыг судалдаг. Далайн ус нь маш нарийн төвөгтэй химийн уусмал бөгөөд үүнд давс (голчлон натрийн хлорид), ууссан хийнүүд (хүчилтөрөгч, нүүрсхүчлийн хий), тэжээлийн бодисууд (нитрат, фосфат, силикат), болон маш бага хэмжээтэй олон төрлийн элемент, нэгдлүүд агуулагддаг.

Энэ салбарын гол судалгааны чиглэлүүд нь:

Давсжилт ба ионы найрлага: Давсжилт нь усны нягт, хөлдөх цэг зэрэг физик шинж чанаруудад нөлөөлөхөөс гадна далайн амьд организмуудын оршин тогтноход чухал нөлөөтэй. Усны ионы найрлага нь дэлхийн гол мөрөн, газрын давхаргын элэгдэл, галт уулын дэлбэрэлт, далайн ёроолын халуун усны булгууд зэрэг олон эх үүсвэрээс хамаарна.

Ууссан хийнүүд: Хүчилтөрөгч нь далайн амьд организмуудын амьсгалахад зайлшгүй шаардлагатай бол нүүрсхүчлийн хий нь фотосинтез хийх организм (фитопланктон) болон дэлхийн нүүрстөрөгчийн эргэлтэд гол үүрэг гүйцэтгэдэг. Далай нь агаар мандлын нүүрсхүчлийн хийн асар их хэмжээг шингээж, дэлхийн уур амьсгалын өөрчлөлтийг удаашруулах "буфер" үүрэг гүйцэтгэдэг ч энэ нь далайн усны хүчиллэгжилтийг (Ocean Acidification) ихэсгэх сөрөг нөлөөтэй.

Тэжээлийн бодис ба биогеохимийн эргэлт: Азот, фосфор, цахиур зэрэг тэжээлийн бодисууд нь далайн экосистемийн анхдагч үйлдвэрлэгчид болох фитопланктоны өсөлтөд чухал нөлөөтэй. Эдгээр бодисын эргэлт нь далайн бүх амьдралын үндэс суурь болдог. Химийн далай судлал нь эдгээр бодисуудын эх үүсвэр, тархалт, ашиглалт, болон байгаль дахь эргэлтийг судалдаг.

Бохирдол: Хүний үйл ажиллагаанаас үүдэлтэй бохирдол (хуванцар, хүнд металл, химийн хорт бодис, газрын тос) нь далайн химийн найрлагыг өөрчилж, экосистемд асар их хохирол учруулдаг. Химийн далай судлал нь эдгээр бохирдуулагч бодисын далайн орчинд хэрхэн тархаж, хуримтлагдаж, амьд организмд хэрхэн нөлөөлж буйг судалдаг.

3. Биологийн Далай Судлал (Biological Oceanography):

Биологийн далай судлал буюу тэнгисийн биологи нь далайд амьдрагч бүх төрлийн организмууд (микробаас авахуулаад аварга халим хүртэл), тэдгээрийн амьдрах орчинтойгоо харилцах харилцаа, болон далайн экосистемийн зүй тогтлыг судалдаг. Далай нь дэлхийн хамгийн олон төрлийн амьдрал оршин тогтнох орчин бөгөөд одоог хүртэл бидний мэддэггүй, нээгдээгүй олон мянган зүйл организм нуугдаж байдаг.

Энэ салбарын судалгааны гол чиглэлүүд:

Далайн организмуудын төрөл зүйл ба тархалт: Далайн усны давхраажилт, гэрэл нэвтрэх гүн, температур, давсжилт, тэжээлийн бодисын агууламж зэрэг физик, химийн хүчин зүйлсээс хамаарч далайн амьдрал янз бүрийн бүс (зона) болон тархдаг. Гадаргын гэрэлтсэн бүс (euphotic zone)-д фотосинтез явагдаж, фитопланктонууд (жижиг ургамлан организмууд) өсөж үржинэ. Харин гүний харанхуй бүсэд (aphotic zone) амьдрал өвөрмөц байдлаар дасан зохицсон байдаг.

Экосистем ба тэжээлийн сүлжээ: Далайн экосистемүүд нь маш олон янз бөгөөд шүрэн цохио, мангровын ой, гүн ёроолын гидротермаль амьсгалын цооног, туйлын бүсийн мөсөн доорх экосистем гэх мэт онцлог орчнуудыг агуулдаг. Эдгээр экосистем дотор организмууд нь тэжээлийн сүлжээгээр хоорондоо нарийн төвөгтэйгөөр холбогдсон байдаг. Фитопланктон нь тэжээлийн сүлжээний хамгийн доод шат буюу анхдагч үйлдвэрлэгч болж, далайн амьдралын үндсийг тавьдаг.

Биологийн олон янз байдал ба дасан зохицол: Далай нь дэлхийн хамгийн өргөн уудам амьдрах орчин учраас маш өндөр биологийн олон янз байдалтай байдаг. Гүний амьтдын гэрэлтдэг эрхтэн, өндөр даралт, бага температурт амьдрах чадвар зэрэг нь тухайн орчиндоо дасан зохицсон гайхамшигтай жишээ юм.

Хүний нөлөө: Хэт их загасчлал, далайн бохирдол, уур амьсгалын өөрчлөлтийн улмаас далайн усны температур нэмэгдэж, хүчиллэгжиж буй нь далайн амьдралд асар их аюул учруулж байна. Биологийн далай судлал нь эдгээр аюулыг судалж, далайн экосистемийг хамгаалах арга замыг эрэлхийлдэг.

Далай нь дэлхийн хүчилтөрөгчийн ихэнх хэсгийг (зарим тооцоогоор 50-70 хувийг) фитопланктоны фотосинтезийн үйл ажиллагаагаар үйлдвэрлэдэг тул биологийн далай судлал нь дэлхийн амьсгалын тогтолцоог судлахтай салшгүй холбоотой юм.

4. Геологийн Далай Судлал (Geological Oceanography):

Геологийн далай судлал нь далайн ёроолын гадаргын тогтоц, геологийн бүтэц, хурдас, болон далайн хавтангийн тектоник үйл явцыг судалдаг. Далайн ёроол нь эх газрын гадаргуугаас дутахааргүй, харин ч илүү нарийн төвөгтэй, олон янзын тогтоцтой байдаг.

Энэ салбарын гол судалгааны чиглэлүүд:

Далайн ёроолын гадаргын тогтоц (Bathymetry): Далайн гүнийг хэмжиж, ёроолын нарийвчилсан зургийг гаргадаг. Эх газрын тавцан (continental shelf), эх газрын налуу (continental slope), эх газрын өргөгдөл (continental rise), гүний тал (abyssal plain), далайн голын нуруу (mid-ocean ridge), далайн гүн ховил (oceanic trench), галт уулын уулс (seamounts) зэрэг далайн ёроолын томоохон тогтоцуудыг судална.

Далайн хавтангийн тектоник: Далайн голын нуруунуудад шинэ далайн царцдас үүсч, гүн ховилуудад хуучин царцдас нь дэлхийн манти руу шумбан ордог үйл явцыг судална. Энэ үйл явц нь газар хөдлөлт, галт уулын дэлбэрэлт, далайн ёроолын хэлбэржилтэд гол үүрэгтэй.

Далайн хурдас (Marine Sediments): Далайн ёроолд хуримтлагдсан элс, шавар, организмын үлдэгдэл зэрэг материалуудыг судалдаг. Эдгээр хурдас нь өнгөрсөн цаг хугацааны уур амьсгал, далайн гүйдэл, биологийн бүтээмж зэрэг олон мэдээллийг өөртөө агуулсан байдаг. Хурдасны цөм ашиглан далайн болон дэлхийн түүхийг сэргээн тогтоодог.

Эргийн геологи (Coastal Geology): Далай ба эх газрын хил хязгаар болох эргийн бүсийн элэгдэл, хурдасжилт, далайн түвшний өөрчлөлтийн нөлөө зэрэг геологийн процессуудыг судална. Энэ нь эргийн бүсийн менежмент, барилга байгууламж, байгалийн гамшгаас хамгаалахад чухал ач холбогдолтой.

Далай Судлалын Судалгааны Арга ба Технологи:

Далай судлал нь өргөн уудам, гүн нууцлаг орчинг судалдаг тул судалгааны олон төрлийн арга, дэвшилтэт технологийг ашигладаг. Үүнд:

Судалгааны хөлөг онгоц (Research Vessels): Далайд газар дээр судалгаа хийх үндсэн тавцан. Усны дээж авах, гүн хэмжих, ёроолыг зураглах, хурдас цуглуулах, биологийн дээж авах зэрэг олон үйл ажиллагааг гүйцэтгэнэ.

Усан доогуурх аппарат (Submersibles) ба Автомат удирдлагат төхөөрөмж (ROV, AUV): Хүний оролцоотой эсвэл автомат удирдлагаар ажилладаг эдгээр төхөөрөмжүүд нь далайн гүн рүү нэвтэрч, дүрс бичлэг хийх, дээж авах, хэмжилт хийх боломжийг олгодог.

Хөвөгч төхөөрөмж (Buoys) ба Автомат станц: Далайн температур, давсжилт, гүйдэл, цаг агаар зэрэг мэдээллийг тогтмол цуглуулж, хиймэл дагуулд дамжуулдаг. ARGO хөтөлбөр зэрэг олон тооны хөвөгч төхөөрөмжүүдээс бүрдсэн сүлжээ нь дэлхийн далайн гадаргын ойролцоох давхаргуудын мэдээллийг тогтмол цуглуулж байна.

Хиймэл дагуул (Satellites): Далайн гадаргын температур, өнгө (хлорофиллын агууламж), түвшин, долгионы өндөр, мөсний тархалт зэрэг өргөн уудам талбайн мэдээллийг цуглуулахад ашиглагддаг. Энэ нь далайн том хэмжээний үзэгдлүүд болон урт хугацааны өөрчлөлтүүдийг судлахад нэн чухал юм.

Акустик арга (Acoustic methods): Дууны долгион ашиглан далайн гүн, ёроолын бүтэц, усны давхарга, усан доорх объектуудыг (амьтад, уст тээврийн хэрэгсэл г.м.) судлах.

Далай Судлалын Ач Холбогдол:

Далай судлал нь зөвхөн эрдэм шинжилгээний сонирхол төдийгүй, хүн төрөлхтний өнөөгийн болон ирээдүйн амьдралд нэн чухал ач холбогдолтой.

Уур Амьсгалын Зохицуулалт: Далай нь дэлхийн уур амьсгалын тогтолцооны салшгүй нэг хэсэг. Агаарын мандалтай дулаан, хий солилцох, асар их хэмжээний дулаан болон нүүрсхүчлийн хийг хуримтлуулах, дэлхийн гүйдлээр дулааныг тээвэрлэх зэрэг үйл явцаар дамжуулан уур амьсгалыг зохицуулдаг. Далай судлал нь уур амьсгалын өөрчлөлтийн шалтгаан, үр дагаврыг ойлгох, ирээдүйн төлөвийг таамаглахад гол үүрэг гүйцэтгэдэг.

Хүнс ба Нөөц Баялаг: Далай нь дэлхийн хүн амын хүнсний чухал эх үүсвэр (загас, далайн бүтээгдэхүүн). Мөн газрын тос, байгалийн хий, эрдэс баялаг, эрчим хүчний (давалгаа, түрлэг, дулааны) эх үүсвэр болдог. Далай судлал нь эдгээр нөөцийг тогтвортой ашиглах, хэт ашиглалтаас сэргийлэх арга замыг тодорхойлоход тусалдаг.

Тээвэр ба Аялал Жуулчлал: Далай нь дэлхийн худалдааны гол зам бөгөөд усан замын тээвэр нь эдийн засгийн чухал хэсэг юм. Навигаци, далайн аюулгүй байдал нь далай судлалын мэдлэгт суурилдаг. Мөн далайн эрэг, далайн аялал нь дэлхийн аялал жуулчлалын томоохон салбар юм.

Биоанагаах ба Технологи: Далайн организмд агуулагдах өвөрмөц нэгдлүүд нь шинэ эм бэлдмэл, биотехнологийн бүтээгдэхүүн гарган авахад ашиглагдах боломжтой. Гүний амьдралыг судлах явцад бий болсон технологиуд нь бусад салбарт ч хэрэглэгддэг.

Байгаль Орчны Хамгаалал: Далайн бохирдол, экосистемийн доройтол, биологийн олон янз байдлын бууралт зэрэг тулгамдсан асуудлуудыг шийдвэрлэхэд далай судлалын судалгаа нэн чухал. Далайн хамгаалалттай бүсүүдийг тогтоох, бохирдлыг бууруулах, тогтвортой загасчлалыг хөгжүүлэхэд шинжлэх ухааны үндэслэлтэй мэдээлэл өгдөг.

Ирээдүйн Сорилт ба Судалгааны Чиглэл:

Далай судлал нь өнөөдөр уур амьсгалын өөрчлөлт, далайн бохирдол, далайн амьдралын хэт ашиглалт зэрэг дэлхийн хэмжээний томоохон сорилтуудтай нүүр тулж байна. Ирээдүйд далай судлал дараах чиглэлүүдэд илүү анхаарах шаардлагатай болно:

Уур амьсгалын өөрчлөлтийн далайд үзүүлэх нөлөөг гүнзгийрүүлэн судлах: Усны температур нэмэгдэх, хүчиллэгжих, хүчилтөрөгчийн хэмжээ буурах зэрэг үйл явцуудын экосистем болон дэлхийн тогтолцоонд үзүүлэх нөлөө.

Гүний далай болон туйлын бүсүүдийг судлах: Эдгээр бүсүүд нь одоог хүртэл хамгийн бага судлагдсан хэвээр байгаа бөгөөд тэнд орших амьдрал болон процессуудын тухай мэдлэгээ өргөжүүлэх.

Далайн экосистемийн тогтвортой байдал, нөхөн сэргээлтийг судлах: Хүний үйл ажиллагааны улмаас доройтсон экосистемүүдийг хэрхэн нөхөн сэргээх, биологийн олон янз байдлыг хамгаалах арга замыг эрэлхийлэх.

Шинэ технологи ашиглах: Хэмжилт, загварчлал, өгөгдлийн шинжилгээнд зориулсан хиймэл оюун ухаан, автомат төхөөрөмж, өндөр хүчин чадалтай компьютерийг ашиглах.

Далайн нөөцийг тогтвортой удирдах аргачлалыг боловсруулах: Загасчлал, эрдэс баялгийн олборлолт зэрэг үйл ажиллагааг байгаль орчинд үзүүлэх нөлөөллийг хамгийн бага байлгах байдлаар зохицуулах.

Дүгнэлт:

Далай судлал нь өргөн хүрээний, олон талт шинжлэх ухаан бөгөөд дэлхийн хамгийн том, хамгийн бага судлагдсан амьдрах орчныг танин мэдэхэд чиглэгддэг. Далай нь бидний гаригийн амьсгал, уур амьсгалын гол зохицуулагч, асар их биологийн болон эдийн засгийн нөөцийн эх үүсвэр юм. Далайн усны физик шинж чанар, химийн найрлага, түүнд амьдрагч организмууд, болон ёроолын геологийн тогтоцыг гүнзгийрүүлэн судлах нь дэлхийн нийт тогтолцоог ойлгох, хүний үйл ажиллагааны нөлөөг тодорхойлох, ирээдүйд далайн баялагийг ухаалгаар ашиглах, хамгаалах нэн чухал суурийг тавьдаг. Далайд тулгарч буй өнөөгийн сорилтууд нь далай судлалын ач холбогдлыг улам бүр нэмэгдүүлж, энэ салбарын судалгааг идэвхжүүлэх шаардлагатайг харуулж байна. Далайг танин мэдэх аялал үргэлжилсээр байгаа бөгөөд энэ нь хүн төрөлхтний ирээдүйн сайн сайханд шууд нөлөөлөх болно.