Мэдээж хэрэг. Экологи ба Байгаль орчин, амьд организм болон хүрээлэн буй орчны харилцан үйлчлэл, байгаль хамгааллын тухай өргөн хүрээний, баялаг үгсийн сантай өгүүллийг Монгол хэлээр бүрэн эхээр нь бичиж бэлдэе.

Экологи ба Байгаль орчин: Амьд Ертөнцийн Нарийн Холбоо ба Түүнийг Хамгаалахын Учрал

Дэлхий хэмээх гариг дээрх амьдрал нь бидний төсөөлж буйгаас ч илүү нарийн төвөгтэй, олон талт харилцан хамааралтай байдаг. Энэхүү харилцан хамаарлыг судлах шинжлэх ухааны салбар бол экологи юм. Экологи нь амьд организм, тэдгээрийн орчинтойгоо болон бусад организмуудтай хэрхэн харилцан үйлчилдэг тухай судалдаг суурь шинжлэх ухаан юм. Харин байгаль орчин гэдэг нь амьд организмын оршин тогтнох, хөгжихөд нөлөөлдөг бүхий л хүчин зүйлсийн цогц ойлголт бөгөөд үүнд агаар, ус, хөрс, ургамал, амьтан зэрэг биет болон биет бус бүрэлдэхүүн хэсгүүд багтана. Өнөө үед экологи болон байгаль орчны асуудал нь хүн төрөлхийтний өмнө тулгамдсан хамгийн гол сорилтуудын нэг болоод байгаа бөгөөд энэ нь байгаль хамгааллын чухал асуудлыг урган гарч ирэхэд хүргэсэн юм.

Экологи: Амьд Ертөнцийн Бүтцийг Ойлгохуй

Экологийн шинжлэх ухаан нь амьд организмыг дангаар нь бус, харин тэднийг хүрээлэн буй орчин, бусад организмтойгоо хэрхэн уялдаа холбоотой оршин тогтнож буйг судлахыг зорьдог. Экологийг хэд хэдэн түвшинд авч үздэг:

Организм ба Түүний Экологи: Энэ түвшинд тухайн нэг төрлийн амьтан, ургамал, эсвэл бичил биетний амьдралын хэв маяг, орчинтойгоо харилцах байдал, дасан зохицлыг судална. Жишээлбэл, баавгай өвлийн ичээнд хэрхэн бэлдэж, хүйтнийг давдаг вэ, эсвэл цөлийн кактус усны хомсдолтой нөхцөлд хэрхэн тэсвэрлэдэг вэ гэх мэт. Энэ нь организмын хувь хүний амьдрах чадвар, үржихүйн экологийг ойлгоход тусалдаг.

Популяцийн Экологи: Нэг төрлийн амьд биетүүдийн тодорхой газар нутагт оршин тогтнох бүлгийг популяци гэнэ. Популяцийн экологи нь популяцийн хэмжээ, нягтрал, өсөлт, насны бүтэц, хүйсийн харьцаа, тэдгээрт нөлөөлж буй хүчин зүйлсийг судалдаг. Тухайлбал, нэг нууранд амьдрах загасны тоо, нэг ойд амьдрах бугын сүргийн өөрчлөлт зэргийг судална. Өвчин, махчин амьтан, хоол хүнсний хомсдол зэрэг нь популяцийн хэмжээнд хэрхэн нөлөөлдөг болохыг энэ түвшинд судалдаг.

Биологийн Нэгдэл (Холимог Популяцийн) Экологи: Энэ нь тодорхой газар нутагт хамтдаа оршин тогтнож буй өөр өөр төрлийн амьд биетүүдийн популяцийн цогцыг хэлнэ. Биологийн нэгдэл доторх организмууд нь хоорондоо нарийн харилцаанд оршдог. Үүнд махчин-олзны харилцаа, өрсөлдөөн, симбиоз (хамтран амьдрах) зэрэг олон хэлбэрийн харилцан үйлчлэл багтана. Жишээлбэл, ой модны экосистемд мод, ургамал, тэдгээрийг идэх амьтад, махчин амьтад, мөөг, бичил биетэн зэрэг олон төрлийн амьд биет хамтдаа оршин тогтнож, хоорондоо харилцан нөлөөлж байдаг.

Экосистемийн Экологи: Экосистем гэдэг нь тодорхой газар нутагт оршин тогтнох амьд биетүүдийн нэгдэл (биологийн нэгдэл) болон тэдгээрийг хүрээлэн буй биет бус (абиотик) орчны бүрэлдэхүүн хэсгүүдийн (хөрс, ус, агаар, нарны гэрэл) хамт авч үзсэн цогц систем юм. Экосистемийн экологи нь энэхүү системийн доторх энергийн урсгал, бодисын эргэлт (нүүрстөрөгч, азот, усны эргэлт гэх мэт) болон бүрэлдэхүүн хэсгүүдийн хоорондын харилцан үйлчлэлийг судалдаг. Энэ түвшинд тухайн системийн тогтвортой байдал, өөрчлөлтөд хэрхэн хариу үйлдэл үзүүлдэг болохыг судална.

Биомын Экологи: Биом гэдэг нь тодорхой уур амьсгалтай, өвөрмөц ургамал, амьтны аймаг бүхий өргөн уудам газар нутгийг хэлнэ (жишээ нь, ой, тал хээр, цөл, тундр гэх мэт). Биомын экологи нь дэлхийн янз бүрийн бүс нутагт орших томоохон экосистемийн онцлог, тэдгээрийн тархалт, үүсэл хөгжлийг харьцуулан судалдаг.

Биосферийн Экологи: Энэ нь дэлхийн гадаргуу болон түүний ойр орчимд амьдрал оршин тогтнох боломжтой бүх орон зайг хамарсан хамгийн том түвшин юм. Биосферийн экологи нь дэлхийн хэмжээний бодисын эргэлт, энергийн урсгал, уур амьсгалын систем, хүний үйл ажиллагааны глобал нөлөөлөл зэргийг судалдаг. Уур амьсгалын өөрчлөлт, дэлхийн дулаарал зэрэг асуудлыг биосферийн экологийн хүрээнд авч үздэг.

Амьд Организм ба Хүрээлэн Буй Орчны Харилцан Үйлчлэл

Экологийн гол цөм нь амьд организм болон тэдний хүрээлэн буй орчны хоорондын тасралтгүй, нарийн төвөгтэй харилцан үйлчлэлийг ойлгоход оршино. Энэ харилцан үйлчлэл нь хоёр үндсэн хэлбэрээр явагддаг:

Амьд Организм ба Абиотик (Биет Бус) Орчны Харилцаа: Уур амьсгал (температур, хур тунадас, салхи, нарны гэрэл), хөрсний бүтэц, усны хүртээмж, агаар дахь хийн найрлага зэрэг биет бус хүчин зүйлс нь организмын оршин тогтнох, тархах, үржихэд шууд нөлөөлдөг. Амьд организмууд эдгээр нөхцөлд дасан зохицож, амьдрах хэв маягаа тохируулдаг. Жишээлбэл, хүйтэн уур амьсгалтай бүс нутгийн амьтад зузаан үс, өөхөн давхаргатай байх зэргээр дасан зохицсон байдаг. Үүний зэрэгцээ организмууд өөрсдийн орчинд ч нөлөөлж байдаг. Ургамал хөрсний найрлагыг өөрчилж, амьтад газрын гадаргууг өөрчилж, бичил биетнүүд агаар, усны найрлагад нөлөөлдөг.

Амьд Организм ба Биотик (Амьд) Орчны Харилцаа: Нэг организмын бусад организмтай тогтоох харилцаа нь амьд ертөнцийн бүтцэд чухал нөлөө үзүүлдэг. Эдгээр харилцааг хэд хэд ангилдаг:

Өрсөлдөөн (Competition): Хоёр ба түүнээс дээш организм ижил нөөц (хоол хүнс, орон зай, ус, гэрэл) хэрэглэхийн тулд хоорондоо өрсөлдөх. Энэ нь хоёр талд сөрөг нөлөөтэй.

Махчин-Олз (Predation): Нэг организм (махчин) нөгөө организмыг (олз) барьж идэх харилцаа. Энэ нь популяцийн хэмжээг зохицуулах гол хүчин зүйлсийн нэг юм.

Өвсөн тэжээлтэн-Ургамал (Herbivory): Амьтан ургамлыг идэх харилцаа. Энэ нь ургамлын өсөлт, тархалтад нөлөөлж, экосистемийн бүтцийг өөрчилж болно.

Паразитизм (Parasitism): Нэг организм (паразит) нөгөө организмын (эзэн) биед амьдарч, түүнээс шимэгчлэн амьдрах. Паразит нь ихэвчлэн эзнээ шууд алалгүйгээр сулруулдаг.

Симбиоз (Symbiosis): Хоёр өөр төрлийн организм хамтдаа амьдарч, хоорондоо нягт харилцаанд орох. Симбиоз нь хэд хэдэн хэлбэртэй:

Харилцан ашигтай симбиоз (Mutualism): Хоёр тал хоёул ашиг хүртэх харилцаа (жишээ нь, цэцэг ба тоос хүртээгч шавж).

Комменсализм (Commensalism): Нэг тал ашиг хүртэж, нөгөө талд нь хор ч үгүй, тус ч үгүй харилцаа (жишээ нь, модны мөчир дээр ургах хаг).

Аменсализм (Amensalism): Нэг тал хор хохирол амсаж, нөгөө талд нь нөлөөгүй харилцаа (жишээ нь, хөрсөнд хоронд бодис ялгаруулж өөр ургамал ургахыг зогсоох ургамал).

Эдгээр нарийн төвөгтэй харилцан үйлчлэлийн үр дүнд экосистемүүд тогтвортой оршин тогтнож, энергийн урсгал, бодисын эргэлт тасралтгүй явагдаж байдаг. Экосистем дэх аливаа нэг бүрэлдэхүүн хэсгийн өөрчлөлт нь бусад бүх хэсэгт нөлөөлж, заримдаа системийн тэнцвэрийг алдагдуулдаг.

Хүний Үйл Ажиллагаа ба Байгаль Орчин: Сөрөг Нөлөөлөл

Хүн төрөлхтөн үүсч хөгжсөн цагаасаа хойш байгаль орчинтой байнга харилцан үйлчилж ирсэн боловч аж үйлдвэрийн хувьсгал болон технологийн дэвшил хурдацтай явагдсанаар хүний байгальд үзүүлэх нөлөөлөл урьд өмнө байгаагүйгээр ихэссэн. Хүний үйл ажиллагааны улмаас үүссэн байгаль орчны гол асуудлууд нь дараах байдалтай байна:

Бохирдол: Аж үйлдвэр, хөдөө аж ахуй, хот суурин газраас ялгарах хорт бодис, хаягдал нь агаар, ус, хөрсийг бохирдуулж, амьд организмын эрүүл мэнд, экосистемийн үйл ажиллагаанд сөргөөр нөлөөлж байна. Агаар мандлын бохирдол нь хүний амьсгалын замын өвчлөл үүсгэж, хүчиллэг бороо оруулах, уур амьсгалын өөрчлөлтөд нөлөөлж байна. Усны бохирдол нь усан доторх амьдралыг сүйрүүлж, ундны усны хомсдолыг үүсгэж байна. Хөрсний бохирдол нь хөрсний үржил шимийг алдагдуулж, хүнсний аюулгүй байдалд заналхийлж байна.

Амьдрах Орчны Сүйрэл ба Хуваагдал: Хүн амын өсөлт, хотжилт, дэд бүтцийн бүтээн байгуулалт, хөдөө аж ахуйн зориулалтаар газрыг ашиглах зэрэг нь амьтан, ургамлын байгалийн амьдрах орчныг устгах, хуваах гол шалтгаан болж байна. Ой мод сүйтгэгдэж, намаг хатаж, тал нутаг хагарч байгаа нь олон төрлийн амьд биетний оршин тогтноход аюул учруулж, тэдний нүүдэллэх, үржих боломжийг хязгаарлаж байна.

Биологийн Олон Янз Байдал Алдагдах: Амьдрах орчны сүйрэл, бохирдол, уур амьсгалын өөрчлөлт, гадны төрөл зүйлийн тархалт, хэт их ашиглалт зэрэг нь дэлхийн биологийн олон янз байдлыг эрс бууруулахад хүргэж байна. Олон мянган төрлийн амьтан, ургамал устаж үгүй болж байгаа нь экосистемийн тогтвортой байдал, үйл ажиллагаанд ноцтой нөлөөлж байна. Биологийн олон янз байдал нь экосистемийн үйлчилгээ (ус цэвэршүүлэх, хөрс тогтворжуулах, уур амьсгал зохицуулах) болон хүн төрөлхтөнд хэрэгцээт нөөцийг (хүнс, эм, материал) хангахад чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Уур Амьсгалын Өөрчлөлт: Хүний үйл ажиллагаанаас (голдуу чулуужсан түлш шатаах) үүдэлтэй хүлэмжийн хийн ялгаралт нь дэлхийн дундаж температурыг нэмэгдүүлж, уур амьсгалын эрс өөрчлөлтөд хүргэж байна. Энэ нь далайн түвшин нэмэгдэх, цаг уурын эрс тэс үзэгдэл (үер, ган гачиг, шуурга) ойр ойрхон тохиолдох, экосистем өөрчлөгдөх, төрөл зүйлийн тархалт шилжих зэрэг олон сөрөг үр дагавартай.

Байгалийн Нөөцийн Хэт Их Ашиглалт: Ой мод, ус, загас, ашигт малтмал зэрэг байгалийн нөөцийг хэт их хэрэглэх нь нөөцийн хомсдолд хүргэж, экосистемүүдийг доройтуулж байна. Загасчлал, ой мод бэлтгэх зэрэг нь тухайн экосистемийн бүтцийг өөрчилж, тэнд амьдрах бусад организмуудад сөргөөр нөлөөлж байна.

Эдгээр асуудлууд нь хоорондоо нягт уялдаатай бөгөөд нэг асуудлыг шийдэхгүйгээр нөгөөг нь шийдэх боломжгүй байдаг. Жишээлбэл, амьдрах орчны сүйрэл нь биологийн олон янз байдлыг алдагдуулах гол шалтгаан болдог бол уур амьсгалын өөрчлөлт нь олон төрөл зүйлийг шинэ нөхцөлд дасан зохицох чадваргүй болгож, устахад хүргэдэг.

Байгаль Хамгаалал: Ирээдүй Хойч Үеийн Төлөөх Үүрэг

Дээр дурдсан байгаль орчны асуудлуудын цар хүрээ, ноцтой байдал нь байгаль хамгааллын асуудлыг хүн төрөлхтний оршин тогтнохын тулд зайлшгүй шийдвэрлэх ёстой нэн тэргүүний зорилт болгосон. Байгаль хамгаалал гэдэг нь байгаль орчныг түүний нөөц баялаг, биологийн олон янз байдал, экосистемийн үйлчилгээтэй нь хамт хамгаалах, сэргээх, тогтвортой ашиглахыг хэлнэ. Байгаль хамгаалал нь зөвхөн ургамал, амьтныг хамгаалахаас гадна, хүн төрөлхтний ирээдүйн сайн сайхан амьдрах нөхцөлийг бүрдүүлэхэд чиглэгддэг.

Байгаль хамгааллын үндсэн зорилгууд болон арга замууд нь олон янз байдаг:

Экологийн Тэнцвэрийг Хадгалах: Экосистемүүд тогтвортой, эрүүл байх нь манай гаригийн амьдралын үндэс юм. Байгаль хамгаалал нь экосистемийн үйл ажиллагааг хэвийн байлгах, энергийн урсгал, бодисын эргэлтийг тасалдуулахгүй байхад чиглэгддэг.

Биологийн Олон Янз Байдалыг Хамгаалах: Төрөл зүйлийн усталтыг зогсоох, экосистемүүдийн төрөл бүрийг хадгалах нь байгаль хамгааллын гол зорилт юм. Үүний тулд хамгаалалттай газар нутаг (улсын тусгай хамгаалалттай газар, дархан цаазат газар, байгалийн цогцолбор газар) байгуулах, устах аюулд орсон төрөл зүйлийг хамгаалах хөтөлбөр хэрэгжүүлэх, генетик нөөцийг хадгалах зэрэг арга хэмжээ авдаг.

Байгалийн Нөөцийг Тогтвортой Ашиглах: Байгалийн нөөцийг хойч үеийнхэнд хүрэлцэхүйцээр, экосистемд сөрөг нөлөө үзүүлэхгүйгээр ашиглах зарчмыг тогтвортой хөгжлийн хүрээнд хэрэгжүүлэх. Ой модыг нөхөн сэргээлттэйгээр бэлтгэх, загасны нөөцийг хэт ихээр агнахгүй байх, усны нөөцийг хэмнэлттэй ашиглах зэрэг нь үүнд хамаарна.

Бохирдлыг Хянах ба Бууруулах: Аж үйлдвэр, хот суурин газрын хаягдал, хөдөө аж ахуйн химийн бодис зэрэг бохирдуулагчийг агаар, ус, хөрсөнд хаяхыг хязгаарлах, цэвэрлэх байгууламжийг сайжруулах, дахин боловсруулахыг дэмжих.

Уур Амьсгалын Өөрчлөлттэй Тэмцэх: Хүлэмжийн хийн ялгаралтыг бууруулах (сэргээгдэх эрчим хүчийг дэмжих, эрчим хүчний хэмнэлттэй технологи нэвтрүүлэх), ойжуулалт хийж, хөрсний нүүрстөрөгч шингээх чадварыг нэмэгдүүлэх зэрэг нь уур амьсгалын өөрчлөлтийн нөлөөг зөөлрүүлэхэд чиглэгдэнэ.

Байгаль Хамгааллын Боловсрол ба Олон Нитийн Оролцоо: Хүмүүст байгаль орчны үнэ цэнэ, түүнийг хамгаалахын чухал байдлын талаар мэдлэг олгох, байгаль хамгааллын үйл ажиллагаанд иргэдийг идэвхтэй оролцуулах нь урт хугацааны тогтвортой хамгааллыг хангахад зайлшгүй шаардлагатай.

Байгаль хамгаалал нь дан ганц экологч эсвэл байгаль хамгаалагчдын ажил бус, харин засгийн газар, аж ахуйн нэгж, иргэний нийгэм, хувь хүн бүрийн хамтын хүчин чармайлт юм. Олон улсын конвенцууд, үндэсний хууль тогтоомж, орон нутгийн санаачилга, хувь хүний өдөр тутмын энгийн үйлдлүүд хүртэл байгаль хамгаалалд хувь нэмэр оруулдаг.

Экологи ба Байгаль Хамгааллын Холбоо

Экологийн шинжлэх ухаан нь байгаль хамгааллын үндэс суурь болдог. Экосистемийн хэрхэн ажилладаг, организмууд хоорондоо болон орчинтойгоо хэрхэн харилцдаг тухай экологийн мэдлэг нь байгаль орчны асуудлын учир шалтгааныг ойлгох, хамгааллын хамгийн үр дүнтэй арга замуудыг боловсруулахад зайлшгүй шаардлагатай.

Асуудлыг Оношлох: Экологийн судалгаа нь бохирдлын экосистемд үзүүлэх нөлөө, амьдрах орчны сүйрлийн улмаас төрөл зүйлийн популяци хэрхэн буурч буйг, уур амьсгалын өөрчлөлт экосистемүүдийг хэрхэн өөрчилж буйг тодорхойлоход тусалдаг.

Шийдлийг Боловсруулах: Экологийн зарчимд суурилсан мэдлэг нь нөхөн сэргээлтийн төсөл (жишээ нь, устсан ойг сэргээх), хамгаалалттай газар нутгийг зөв менежмент хийх, төрөл зүйлийг аврах хөтөлбөр зохион байгуулах зэрэг үр дүнтэй байгаль хамгааллын стратегийг боловсруулах боломжийг олгодог.

Үр Дүнг Үнэлэх: Экологийн хяналт шинжилгээ нь хамгааллын арга хэмжээ хэр үр дүнтэй байгааг үнэлж, шаардлагатай бол стратегийг өөрчлөхөд тусалдаг. Популяцийн өөрчлөлт, экосистемийн эрүүл мэнд зэрэг үзүүлэлтүүдийг экологийн аргаар хэмждэг.

Иймээс экологийн гүнзгий мэдлэггүйгээр байгаль орчныг амжилттай хамгаалах боломжгүй юм. Экологи нь бидэнд байгалийн нарийн тогтолцоог ойлгож, түүнд учруулж буй хор хөнөөлийг тодорхойлж, түүнийг эмчлэх, сэргээх арга замыг олоход чиглүүлдэг.

Дүгнэлт

Экологи ба байгаль орчин нь амьд организм, тэдгээрийн хүрээлэн буй орчны хоорондын нарийн төвөгтэй, тасралтгүй үргэлжлэх харилцан үйлчлэлийн тухай өргөн хүрээний ойлголтыг агуулдаг. Хүний үйл ажиллагаа нь энэхүү нандин тэнцвэрийг эрс алдагдуулж, байгаль орчны олон ноцтой асуудлыг үүсгэсэн. Агаар, ус, хөрсний бохирдол, амьдрах орчны сүйрэл, биологийн олон янз байдал алдагдах, уур амьсгалын өөрчлөлт зэрэг нь зөвхөн байгаль орчны асуудал бус, харин хүн төрөлхтний оршин тогтнох, нийгэм, эдийн засгийн хөгжилд ч шууд нөлөөлж буй асуудлууд юм.

Иймд экологийн мэдлэгт суурилсан байгаль хамгаалал нь зөвхөн өнөөгийн тулгамдсан асуудлуудыг шийдэх төдийгүй, хойч үеийнхнийг эрүүл, аюулгүй орчинд амьдрах боломжоор хангах үндсэн үүрэг юм. Хүн бүр, байгууллага бүр, улс гүрэн бүр энэхүү үүрэг хариуцлагыг ухамсарлаж, байгаль орчинд ээлтэй амьдралын хэв маягийг сонгох, тогтвортой хөгжлийн зарчмыг мөрдөх, байгаль хамгааллын үйл ажиллагаанд идэвхтэй оролцох нь чухал байна.

Манай гариг бол бидний цорын ганц гэр. Түүний нарийн төвөгтэй экосистемийг ойлгож, хүндлэн, хамгаалах нь бидний өнөө ба ирээдүйн амьдралын баталгаа юм. Экологийн ухааныг гүнзгийрүүлэн судлах, байгаль орчныг хамгаалахын төлөөх үйлсэд нэгдэх нь ирээдүй хойч үеийнхээ өмнө хүлээсэн нэн чухал үүрэг мөнөөс мөн.