Микробиологи: Нүдэнд Үл Үзэгдэх Ертөнцийн Нууцыг Танихуй

Оршил

Хүн төрөлхтөн болон бусад амьд амьтад, ургамал, дэлхий дээрх бүхий л экосистем нь бичил биетнүүдтэй салшгүй холбоотой оршин тогтнодог. Гэвч эдгээр биетүүд нь бидний нүдэнд үл үзэгдэх тул тэдний оршихуй, гүйцэтгэх үүрэг нь олон зуун жилийн турш үл ойлгогдох, эсвэл бүр үл тоогдох хэмжээнд байлаа. Микробиологи хэмээх шинжлэх ухааны салбар нь яг эдгээр нүдэнд үл үзэгдэх амьд организмуудын ертөнцийг судалдаг бөгөөд тэдгээрийн төрөл зүйл, бүтэц, амьдралын үйл ажиллагаа, амьдрах орчин, бусад организм болон хүрээлэн буй орчинд үзүүлэх нөлөөлөл, гүйцэтгэх үүргийг танин мэдэхэд чиглэгддэг юм.

Микробиологи нь бактери, вирус, мөөгөнцөр, эгэл биетэн, архей зэрэг олон төрлийн бичил биетнүүдийг хамран судалдаг. Эдгээр бичил биетнүүд нь дэлхий дээрх хамгийн олон тоотой, хамгийн өргөн тархсан, амьдралын хэлбэрүүдийн хувьд хамгийн олон янз байдлыг агуулсан амьд организмууд юм. Тэд дэлхийн хамгийн хүйтэн мөстлөгөөс хамгийн халуун галт уулын ам хүртэл, хамгийн гүн далайн ёроолоос агаарын мандал хүртэл, мөн бусад бүх амьд организмын бие дотор болон гадна оршин тогтнох чадвартай байдаг.

Энэхүү өргөн цар хүрээ бүхий бичил ертөнцийг судлах нь зөвхөн шинжлэх ухааны сонирхол төдий бус, хүн төрөлхтний эрүүл мэнд, хөдөө аж ахуй, аж үйлдвэр, байгаль орчны хамгаалал зэрэг амьдралын бүхий л салбарт онцгой ач холбогдолтой юм. Биднийг өвчлүүлдэг нянгууд, бидний хүнсийг исгэдэг мөөгөнцөрүүд, эсвэл байгаль дахь бодисын эргэлтийг хангадаг бактериуд гээд бүгд микробиологийн судлах объектууд билээ. Иймд микробиологийн шинжлэх ухаан нь орчин үеийн биологийн хамгийн эрчимтэй хөгжиж буй салбаруудын нэг бөгөөд дэлхийн тулгамдсан олон асуудлыг шийдвэрлэхэд чухал хувь нэмэр оруулсаар байна.

Бичил Биетний Үндсэн Бүлгүүд ба Тэдгээрийн Онцлог

Микробиологийн судлах бичил биетнүүд нь бүтцийн болон амьдралын хэвшлийн хувьд маш олон янз байдаг. Эдгээрийг үндсэн хэд хэдэн бүлэгт ангилдаг.

Бактери (Bacteria): Бактери нь хамгийн өргөн тархсан, тоо томшгүй олон төрөл зүйл бүхий нэг эст организмууд юм. Тэд эсийн цөм болон бусад мембрант органеллуудгүй (прокариот) байдгаараа онцлогтой. Бактериуд нь хэлбэр дүрсээрээ харилцан адилгүй байдаг: бөмбөрцөг (кокк), савханцар (бацилл), мушгиа (спирилл) гэх мэт. Тэд хуваагдах замаар маш хурдан үржих чадвартай бөгөөд дэлхийн бараг бүх экосистемд оршин тогтнодог. Зарим бактери нь хүний болон амьтны гэдэс дотор амьдарч, хоол боловсруулахад туслах, витамин нийлэгжүүлэх зэрэг ашигтай үүрэг гүйцэтгэдэг бол зарим нь халдварт өвчин үүсгэдэг эмгэг төрүүлэгчид байдаг. Мөн хөрсний үржил шимийг нэмэгдүүлэх, бодисын эргэлтэд оролцох зэрэг байгаль экологийн асар чухал үүргүүдийг гүйцэтгэдэг.

Архей (Archaea): Архей нь бактеритай ижил нэг эст прокариот организмууд боловч эсийн хана болон генетикийн бүтцийн хувьд эрс ялгаатай байдаг. Тэд ихэвчлэн дэлхийн хамгийн эрс тэс нөхцөлтэй орчинд (өндөр температур, хүчиллэг эсвэл шүлтлэг орчин, маш давслаг ус г.м.) амьдардаг тул "экстремофил" гэж нэрлэгддэг. Гэвч тэд энгийн хөрс, ус, мөн амьтны гэдэс дотор ч байдаг. Архей нь дэлхийн биосферийн чухал бүрэлдэхүүн хэсэг бөгөөд бодисын эргэлтэд чухал үүрэгтэй. Зарим архей нь метан хий ялгаруулдаг (метаноген) бөгөөд энэ нь дэлхийн уур амьсгалд нөлөөлнө.

Вирус (Viruses): Вирус нь бусад бичил биетнүүдээс эрс ялгаатай. Тэд эс биш, харин уургийн бүрхүүл дотор багцалсан генетикийн материал (ДНХ эсвэл РНХ)-тай хэсгүүд юм. Вирусүүд нь амьд эсийн дотор л үржиж чаддаг тул "амьд" эсэх нь маргаантай байдаг. Тэд ургамал, амьтан, хүн, бактери гээд бүх төрлийн амьд организмыг халдварлаж өвчин үүсгэх чадвартай. Томуу, ДОХ, Ковид-19, улаан бурхан зэрэг олон аюултай өвчнийг вирусууд үүсгэдэг. Гэвч зарим вирус нь бактери зэрэг бусад эмгэг төрүүлэгч биетнүүдийг устгах чадвартай (бактериофаг) тул эмчилгээний зориулалтаар ашиглах боломжийг судалж байна.

Мөөгөнцөр (Fungi): Микроскопын мөөгөнцөрүүд нь эс дотроо цөм болон бусад мембрант органеллуудтай (эукариот) бичил биетнүүд юм. Үүнд нэг эст сахаромицет (исгэгч мөөгөнцөр), олон эст хөгц зэрэг багтана. Мөөгөнцрүүд нь голдуу задлагчийн үүрэг гүйцэтгэдэг бөгөөд үхсэн органик бодисыг задлан, байгаль дахь бодисын эргэлтэд чухал хувь нэмэр оруулдаг. Тэд хүнсний үйлдвэрлэлд (талх исгэх, шар айраг, дарс хийх, бяслаг боловсруулах) өргөн хэрэглэгддэг. Гэвч зарим мөөгөнцөр нь ургамал, амьтан, хүнд өвчин үүсгэх чадвартай (жишээ нь, кандидоз, хөлдөөсөн хөлийн мөөгөнцөр). Мөн антибиотик (пенициллин) болон бусад чухал эмийн бодисыг гарган авахад ашиглагддаг.

Эгэл Биетэн (Protozoa): Эгэл биетэн нь нэг эст эукариот организмууд бөгөөд ихэвчлэн усан орчинд амьдардаг. Тэд хөдөлгөөнтэй байдаг нь онцлог. Амёб (хөөрөг хөлөөр хөдөлдөг), инфузори (сормууслаг), трипаносома (шивриүүрт) зэрэг олон төрөл байдаг. Эгэл биетнүүд нь усан экосистемд чухал үүрэг гүйцэтгэдэг бөгөөд бактери болон бусад бичил биетнийг иддэг (махчин) эсвэл задралд оролцдог. Харамсалтай нь зарим эгэл биетэн нь хүний болон амьтны эмгэг төрүүлэгчид байдаг. Жишээлбэл, маляриа өвчнийг плазмодиум хэмээх эгэл биетэн үүсгэдэг.

Микроскопын Замаг (Microscopic Algae): Замаг нь ихэвчлэн усан орчинд амьдардаг, фотосинтез хийдэг эукариот организмууд юм. Тэдний дийлэнх нь олон эст байдаг ч ганц эст, микроскопын хэмжээтэй төрлүүд (жишээ нь, диат, динофлагеллат) байдаг. Эдгээр бичил замгууд нь "фитопланктон" гэж нэрлэгдэх бөгөөд дэлхийн далай, нуурын анхдагч үйлдвэрлэгчид юм. Тэд фотосинтезийн замаар асар их хэмжээний хүчилтөрөгчийг ялгаруулж, дэлхийн уур амьсгалд чухал нөлөө үзүүлдэг. Мөн усны амьтдын тэжээлийн эх үүсвэр болдог.

Бичил Биетний Үүрэг ба Ач Холбогдол

Микробиологийн судлах бичил биетнүүд нь дэлхий дээрх амьдрал болон хүний нийгэмд асар олон талт, чухал үүргүүдийг гүйцэтгэдэг. Тэдний ач холбогдлыг хэд хэдэн үндсэн чиглэлээр авч үзэж болно.

Байгаль Экологид Гүйцэтгэх Үүрэг:

Бодисын Эргэлт: Бичил биетнүүд нь байгаль дахь нүүрстөрөгч, азот, фосфор, хүхэр зэрэг амин чухал элементүүдийн эргэлтэд гол үүргийг гүйцэтгэдэг. Жишээлбэл, хөрсний бактериуд агаар мандал дахь азотыг ургамал шингээх боломжтой хэлбэрт хувиргадаг бол, бусад бактериуд үхэж ялзарсан органик бодисыг задлан, эрдэс бодисыг хөрсөнд буцаан оруулах замаар хөрсний үржил шимийг хангадаг.

Задрал: Мөөгөнцөр болон бактериуд нь үхсэн амьтан, ургамлын үлдэгдэл, ялзарсан мод зэрэг органик бодисыг задлах үйл явцыг хийдэг гол биетнүүд юм. Энэ үйл явцгүйгээр дэлхий дээр органик хог хаягдал хуримтлагдаж, амьдрал оршин тогтнох боломжгүй болох байсан.

Экосистемийн Тэнцвэр: Бичил биетнүүд нь ус, хөрс, агаар зэрэг бүх экосистемийн тэнцвэрийг хангахад зайлшгүй шаардлагатай. Тэд бусад организмтой олон янзын харилцаанд ордог, тухайлбал, ургамлын үндсэнд амьдарч, тэжээл шингээхэд туслах (микориза), эсвэл бусад бичил биетний тоог зохицуулах зэрэг үүрэгтэй.

Хүний Эрүүл Мэндэд Үзүүлэх Нөлөө:

Ашигтай Бичил Биетэн (Микробиота): Хүний бие дотор, ялангуяа гэдэс дотор асар олон тооны бактери, мөөгөнцөр, вирус, архей зэрэг бичил биетнүүд амьдардаг бөгөөд тэдгээр нь хүний биеийн салшгүй хэсэг болсон "микробиота"-г бүрдүүлдэг. Эдгээр ашигтай бичил биетнүүд нь хоол боловсруулахад туслах, зарим витаминыг нийлэгжүүлэх, дархлааны системийг бэхжүүлэх, эмгэг төрүүлэгч биетнүүдээс хамгаалах зэрэг олон чухал үүргийг гүйцэтгэдэг. Микробиота нь хүний эрүүл мэндийн байдалд шууд нөлөөлж, таргалалт, харшил, аутоиммун өвчин, сэтгэл гутрал зэрэг олон өвчний үүсэлтэй холбоотой байж болно гэсэн судалгаанууд сүүлийн үед эрчимтэй хийгдэж байна.

Өвчин Үүсгэгч Бичил Биетэн: Нөгөө талаас, олон тооны бактери, вирус, мөөгөнцөр, эгэл биетэн нь хүний эмгэг төрүүлэгчид байдаг. Тэдгээр нь халдварт өвчин үүсгэж, хүний эрүүл мэндэд ноцтой аюул учруулдаг. Тахал, сүрьеэ, холер, томуу, ДОХ, сахуу, улаан бурхан, Ковид-19 гэх мэт олон өвчнийг бичил биетнүүд үүсгэдэг. Микробиологийн судалгаа нь эдгээр эмгэг төрүүлэгчдийг таних, тэдний үйл ажиллагааны механизмыг ойлгох, оношлогоо, эмчилгээний аргыг боловсруулах, халдварын тархалтыг хянах, урьдчилан сэргийлэх (вакцинжуулалт) зэрэгт чухал хувь нэмэр оруулдаг.

Аж Үйлдвэр, Технологи Дахь Хэрэглээ:

Хүнсний Үйлдвэрлэл: Исгэх үйл явц (ферментаци) нь микробиологийн хамгийн эртний бөгөөд өргөн хэрэглэгддэг нэг хэлбэр юм. Исгэгч мөөгөнцөр болон зарим бактери нь талх, тараг, бяслаг, цуу, сүмс, шар айраг, дарс зэрэг олон төрлийн хүнсний бүтээгдэхүүнийг үйлдвэрлэхэд ашиглагддаг. Тэдгээр нь хүнсний амт, үнэр, бүтэц, хадгалах хугацааг өөрчилдөг.

Эм Үйлдвэрлэл: Микробиологийн хамгийн гайхамшигтай нээлтүүдийн нэг бол антибиотикийг илрүүлж, үйлдвэрлэлд нэвтрүүлсэн явдал юм. Пенициллин зэрэг антибиотикийг зарим төрлийн мөөгөнцөр болон бактерийн ялгаруулдаг бодисоос гарган авдаг. Мөн вакцин, инсулин, хүний өсөлтийн гормон зэрэг олон эмийн бодисыг генетикийн аргаар өөрчилсөн бактери болон мөөгөнцрөөр нийлэгжүүлэн гарган авдаг болсон.

Биотехнологи: Микробиологи нь орчин үеийн биотехнологийн үндэс суурь болдог. Генетик инженерчлэлийн аргаар бичил биетнүүдийг өөрчилж, янз бүрийн зориулалттай уураг, энзим, химийн нэгдлүүдийг үйлдвэрлэх, эсвэл био түлш гарган авах зэрэг олон салбарт ашиглаж байна.

Хаягдал Цэвэрлэх: Ахуйн болон үйлдвэрийн хог хаягдал, бохир усыг цэвэрлэх байгууламжид бичил биетнүүдийн задлах чадварыг өргөнөөр ашигладаг. Энэ нь байгаль орчныг бохирдлоос хамгаалахад чухал үүрэгтэй. Мөн газрын тосны асгаралт зэрэг байгаль орчны бохирдлыг цэвэрлэхэд зориудаар өсгөсөн буюу генетикийн аргаар сайжруулсан бичил биетнүүдийг ашиглах (биоремедиаци) аргыг хэрэглэдэг.

Хөдөө Аж Ахуй Дахь Үүрэг: Хөрсний бичил биетнүүд нь ургамлын өсөлт хөгжилтөд шууд нөлөөлдөг. Азот тогтоогч бактериуд нь хөрсний үржил шимийг нэмэгдүүлдэг бол, зарим мөөгөнцөр ургамлын үндэстэй симбиоз харилцаанд орж, ус болон эрдэс бодисыг шингээх чадварыг нь сайжруулдаг. Мөн ургамлын өвчин үүсгэгч эмгэг төрүүлэгч бичил биетнүүдтэй тэмцэх, эсвэл биологийн аргаар хортон шавьжийг устгах зориулалтаар бичил биетнүүдийг ашиглах нь хөдөө аж ахуйн тогтвортой хөгжилд чухал ач холбогдолтой юм.

Микробиологийн Шинжлэх Ухааны Хөгжил

Микробиологийн түүх нь бусад шинжлэх ухааны салбаруудтай харьцуулахад харьцангуй богино боловч маш эрчимтэй хөгжсөн салбар юм. Анхлан бичил биетнүүдийг нүдээр харах боломжгүй байсан тул тэдний оршихуй зөвхөн таамаглал төдий байлаа. 17-р зуунд Голландын худалдаачин Антони ван Левенхук өөрийн хийсэн энгийн микроскопоор усны дусал, амны хөндийн зүйлээс "анимукулууд" буюу бичил амьтдыг анх удаа харж, дүрсэлсэн нь микробиологийн эхлэл болсон гэж үздэг.

Гэвч бичил биетнүүд өвчин үүсгэдэг гэсэн ойлголт зөвхөн 19-р зууны сүүлээр Францын эрдэмтэн Луи Пастер болон Германы эрдэмтэн Роберт Кох нарын судалгаагаар батлагдсан юм. Пастер исгэх үйл явцыг бичил биетнүүд үүсгэдэг болохыг нээж, "микробиологийн алтан үе"-ийн үндэс суурийг тавьсан бол Кох тусгай аргачлалыг (Кохын постулат) боловсруулж, тодорхой бичил биетэн тодорхой өвчнийг үүсгэдэг болохыг нотолсон. Энэ үеэс хойш халдварт өвчний оношлогоо, эмчилгээ, урьдчилан сэргийлэлт эрчимтэй хөгжсөн юм.

20-р зуунд бичил биетний генетик, биохимийн судалгаа эрчимжиж, тэдгээрийн эсийн бүтэц, үйл ажиллагааны механизмыг гүнзгийрүүлэн судлах боломж бүрдсэн. Электрон микроскопын нээлт нь вирусын нарийн бүтцийг харах боломжийг олгосон бол, молекул биологийн аргачлалууд бичил биетний ДНХ, РНХ-ийг судлах боломжийг нээж өгсөн юм.

Орчин үеийн микробиологи нь геномик, метагеномик, протеомик зэрэг шинэ салбаруудыг өөртөө нэгтгэж, бичил биетнүүдийн генийн бүтэц, бүх төрлийн микробын нийгэмлэг (микробиота) зэргийг өргөн хүрээнд судалж байна. ДНХ дараалал тогтоох өндөр хүчин чадалтай технологийн ачаар бид өмнө нь таньж мэдэх боломжгүй байсан олон тооны бичил биетнүүдийг илрүүлэн, тэдгээрийн үүргийг танин мэдэж байна.

Дүгнэлт

Нүдэнд үл үзэгдэх бичил биетний ертөнц нь бидний төсөөлж байснаас хамаагүй илүү баялаг, олон янз бөгөөд дэлхийн биосферийн амьдралд амин чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Микробиологийн шинжлэх ухаан нь энэхүү нууцлаг ертөнцийг тайлж, бичил биетнүүдийн амьдралын хэв маяг, тэдгээрийн бусад организм болон хүрээлэн буй орчинд үзүүлэх нөлөөллийг танин мэдэхэд биднийг хөтөлж байна.

Бичил биетнүүд нь нэг талаас хүний эрүүл мэндэд аюул учруулж, халдварт өвчин үүсгэдэг боловч нөгөө талаас хоол боловсруулалт, дархлаа зэрэг физиологийн хэвийн үйл ажиллагаанд зайлшгүй шаардлагатай. Мөн байгаль дахь бодисын эргэлтийг хангаж, экосистемийн тэнцвэрийг хадгалахад онцгой ач холбогдолтой.

Аж үйлдвэр, хөдөө аж ахуй, эм зүй, байгаль орчны хамгаалал зэрэг эдийн засгийн олон салбарт бичил биетнийг өргөнөөр ашиглаж, шинэ технологи, бүтээгдэхүүн боловсруулахад чухал хувь нэмэр оруулж байна. Антибиотик, вакцин, исгэсэн хүнс, био түлш, хаягдал цэвэрлэгээ гээд бидний өдөр тутмын амьдралд нөлөөлөхгүй өнгөрөхгүй олон зүйлд бичил биетний үүрэг оролцоо бий.

Микробиологийн шинжлэх ухааны цаашдын хөгжил нь хүний эрүүл мэндийг сайжруулах, шинэ эмчилгээ, оношлогооны аргуудыг нээх, хүнсний аюулгүй байдлыг хангах, байгаль орчны бохирдлыг бууруулах, уур амьсгалын өөрчлөлттэй тэмцэх, био энергийг хөгжүүлэх зэрэг дэлхийн хэмжээний тулгамдсан асуудлуудыг шийдвэрлэхэд гол үүрэг гүйцэтгэх нь дамжиггүй. Тиймээс нүдэнд үл үзэгдэх энэхүү асар том ертөнцийг танин мэдэх, судлах нь хүн төрөлхтний ирээдүйн тогтвортой хөгжилд зайлшгүй шаардлагатай юм.