Эволюцийн Онол: Амьдралын Агуу Түүх ба Өөрчлөлтийн Ухаан

Амьд ертөнц үнэхээр гайхалтай, олон янз, бас нууцлаг. Манай гариг дээр оршин буй тэрбум тэрбум төрлийн амьд биес, тэдгээрийн гайхамшигт дасан зохицол, нэгнээсээ ялгарах онцлогууд нь олон зууны турш хүн төрөлхтний оюун санааг татаж, амьдралын үүсэл, хөгжлийн талаарх гүн гүнзгий асуултуудыг төрүүлсээр ирсэн юм. Энэхүү асуултуудын шинжлэх ухаанч хариултыг Эволюцийн онол буюу Хувьслын онол өгдөг. Энэ бол амьд биеийн үүсэл, хөгжил, өөрчлөлтийн түүхэн үйл явцыг судалдаг биологийн шинжлэх ухааны суурь ойлголт, нэгдсэн үзэл баримтлал юм.

Эволюци гэдэг нь энгийнээр хэлбэл, цаг хугацааны явцад амьд организмын популяцийн удамших шинж чанар өөрчлөгдөх үйл явц юм. Энэхүү өөрчлөлт нь нэг үеээс нөгөө үед дамжин удамшиж, олон мянга, сая жилийн хугацаанд хуримтлагдсаар цоо шинэ төрөл зүйлүүд үүсэх, эсвэл одоо байгаа төрөл зүйлс орчиндоо улам сайн дасан зохицох зэрэг асар өргөн хүрээтэй үр дагаварт хүргэдэг. Эволюцийн онол нь зөвхөн тухайн организмын өөрчлөлтийг бус, харин бүх амьд биес хэрхэн хоорондоо холбоотой болохыг, бүгд нийтлэг өвгөөс үүсэн гарсан байх боломжийг тайлбарладаг цогц систем юм.

I. Хувьслын Онолын Түүхэн Тойм

Хувьслын талаарх санаа Дарвины үеэс өмнө ч байсан. Эртний Грекийн гүн ухаантнууд хүртэл амьдрал хэрхэн өөрчлөгдөж ирснийг таамаглаж байжээ. Гэвч эдгээр нь шинжлэх ухаанч баталгаа, тодорхой механизмгүй байв. 18-19-р зуунд амьтан, ургамлын ангилал зүй хөгжиж, чулуужсан үлдэгдлүүд (fossils) олдохын хэрээр амьдрал статик бус, харин өөрчлөгддөг гэдэг санаа хүчээ авч эхлэв.

Жан-Батист Ламарк бол хувьслыг тайлбарлах анхны системчилсэн онолыг дэвшүүлсэн эрдэмтэн юм. Тэрээр амьд биес амьдралынхаа туршид олж авсан шинж чанараа (жишээ нь, ашигласаар урт болсон эрхтэн, эсвэл ашиглаагүйгээс болж жижиг болсон эрхтэн) үр удамдаа дамжуулдаг гэж үзсэн. Энэ нь "олж авсан шинж чанарын удамшил" гэгддэг бөгөөд жишээлбэл, анааш модны навч идэх гэж хүзүүгээ сунгасаар хүзүү нь уртассан бөгөөд энэ урт хүзүүгээ үр удамдаа дамжуулсан гэж тэрээр тайлбарлажээ. Хэдийгээр Ламаркийн онол зарим талаараа буруу байсан (удмын мэдээлэл ДНХ-д кодлогддог бөгөөд олж авсан ихэнх шинж чанар үр хөврөлд дамждаггүй) ч хувьсал гэдэг нь бодит үйл явц бөгөөд түүнд тодорхой механизм байх ёстой гэдэг санааг дэвшүүлсэн нь түүхэн чухал ач холбогдолтой юм.

Чарльз Дарвин ба Альфред Рассел Уоллес: Хувьслын онолын орчин үеийн суурийг Английн байгаль судлаач Чарльз Дарвин тавьсан. Тэрээр "Бигл" хөлөг онгоцоор дэлхийг тойрсон аяллаараа амьтан, ургамлын төрөл зүйлүүдийн тархалт, онцлогийг нарийвчлан судалж, асар их баримт цуглуулсан. Ялангуяа Галапагосын арлууд дээрх шувууны хошууны хэлбэрийн ялгаа, яст мэлхийн хуягны онцлог зэрэг нь түүнд гүнзгий сэтгэгдэл төрүүлжээ. Үүнтэй зэрэгцэн Английн өөр нэгэн байгаль судлаач Альфред Рассел Уоллес Өмнөд Азид аялан судалгаа хийж байхдаа Дарвинтай ижил төстэй дүгнэлтэд хүрсэн байна.

1858 онд Дарвин ба Уоллес хоёрын хувьслын талаарх бичвэрүүдийг хамтдаа хэвлүүлсэн бөгөөд 1859 онд Дарвин өөрийн алдарт бүтээл болох "Төрөл зүйлийн үүсэл буюу Байгалийн шалгарлын замаар амьдралын төлөө тэмцэлд илүү тохиромжтой үүлдрүүд хадгалагдан үлдэх нь" (On the Origin of Species by Means of Natural Selection, or the Preservation of Favoured Races in the Struggle for Life) номыг хэвлүүлсэн нь хувьслын онолын суурь болсон юм. Дарвины дэвшүүлсэн гол механизм бол Байгалийн шалгарал байлаа.

II. Эволюцийн Үндсэн Механизмууд

Эволюци гэдэг нь дан ганц механизм биш, харин хэд хэдэн хүчин зүйлийн нөлөөгөөр явагддаг цогц үйл явц юм. Хамгийн гол дөрвөн механизм нь:

Генетикийн Хэлбэлзэл (Genetic Variation):
Эволюцийн хамгийн анхны эх үүсвэр бол организмын популяци доторх удамших шинж чанаруудын олон янз байдал буюу генетикийн хэлбэлзэл юм. Хэрэв бүх индивидуал ижилхэн байсан бол хувьсал явагдах боломжгүй байх байлаа. Генетикийн хэлбэлзэл хэд хэдэн замаар үүсдэг:

Мутаци: ДНХ-ийн дараалалд санамсаргүйгээр гарах өөрчлөлт. Мутаци нь генийн шинэ хувилбар (аллель) үүсгэдэг. Ихэнх мутаци нь хортой эсвэл нөлөөгүй байдаг ч зарим нь ашигтай шинж чанарыг бий болгож болно.

Генийн Рекомбинаци (Хүйсээр Үржих): Бэлгийн үржлээр генүүд холилдон, эцэг эхээс удамшсан генүүдийн шинэ хослолууд үүсдэг. Энэ нь популяци доторх хэлбэлзлийг эрс нэмэгдүүлдэг.

Байгалийн Шалгарал (Natural Selection):
Дарвины онолын гол цөм бол байгалийн шалгарал юм. Энэ механизм нь дараах үндсэн зарчмууд дээр суурилдаг:

Хэт их үржих чадвар: Амьд биес оршин тогтноход шаардлагатайгаас илүү олон үр удмыг бий болгох хандлагатай байдаг.

Генетикийн хэлбэлзэл: Популяци доторх индивидуал хооронд удамших шинж чанараараа ялгаатай байдаг.

Оршин тогтнох ба үржих төлөөх тэмцэл: Хязгаарлагдмал нөөц (хоол хүнс, ус, орон зай) болон тааламжгүй орчны нөлөөгөөр бүх үр удам амьд үлдэж, үржиж чаддаггүй.

Ялгаатай оршин тогтнох ба үржих: Тухайн орчинд илүү сайн дасан зохицсон (өөрөөр хэлбэл, ашигтай удамших шинж чанар бүхий) индивидуал бусдаасаа илүү амьд үлдэх, үржих магадлалтай байдаг. Ийнхүү тэдгээр ашигтай шинж чанарыг өөрсдийн үр удамдаа дамжуулна.

Популяцийн өөрчлөлт: Үе дамжих тусам ашигтай шинж чанарыг илэрхийлэгч генүүд популяци дотор зонхилох болж, ашиггүй эсвэл төвийг сахисан генүүд ховордох хандлагатай байна. Энэ нь популяцийн удамших шинж чанарын бүтэц өөрчлөгдөж, орчиндоо улам сайн дасан зохицсон болох үйл явц юм.
Байгалийн шалгарал нь санамсаргүй үйл явц биш. Хэлбэлзэл (мутаци) санамсаргүй үүсдэг ч, хэн амьд үлдэж, үржих нь тухайн орчны нөлөөгөөр чиглэгддэг.

Генетикийн Саатал (Genetic Drift):
Энэ бол популяци доторх генийн давтамжид санамсаргүйгээр гарах өөрчлөлт юм. Байгалийн шалгарал нь орчинд тохиромжтой шинж чанарыг сонгодог бол, генетикийн саатал нь ямар ч шинж чанарыг (ашигтай, хортой, төвийг сахисан эсэхээс үл хамааран) зөвхөн санамсаргүй байдлаар тархаах буюу үгүй хийх боломжтой. Генетикийн саатал нь жижиг популяцид илүү хүчтэй нөлөөлдөг. Жишээлбэл, ганц хос амьтан шинэ газар нутагт суурьших (үндэслэгчийн эффект), эсвэл байгалийн гамшгийн улмаас популяцийн тоо эрс цөөрөх (бөглөөний эффект) үед санамсаргүй байдлаар цөөн тооны генүүд давамгайлж, бусад нь устаж үгүй болох магадлалтай байдаг.

Генийн Урсгал (Gene Flow):
Энэ нь популяци хооронд индивидуал (болон тэдгээрийн ген) шилжих хөдөлгөөн юм. Нэг популяциас нөгөөд шилжсэн индивидуал шинэ ген эсвэл генийн хувилбарыг авчирч, хоёр популяцийн генийн сангийн хоорондох ялгааг багасгаж болно. Генийн урсгал нь популяциудыг хооронд нь холбож, тэднийг генетикийн хувьд хэт ялгаатай болохоос сэргийлж, улмаар шинэ төрөл үүсэх явцыг удаашруулж болно. Харин генийн урсгал тасарвал популяциуд тусгаарлагдаж, өөр өөр чиглэлд хувьсан өөрчлөгдөх боломжтой.

Эдгээр үндсэн механизмууд нь хоорондоо харилцан үйлчилж, амьдралын олон янз байдлыг бий болгох, төрөл зүйлүүдийг орчиндоо дасан зохицоход хүргэх зэрэг хувьслын үйл явцыг хөтөлдөг.

III. Эволюцийн Баталгаа

Эволюцийн онол нь зөвхөн онол төдий бус, харин олон салбар шинжлэх ухааны хуримтлуулсан асар их баталгаанд тулгуурладаг. Эдгээр баталгаа нь амьдрал цаг хугацааны явцад өөрчлөгдөж, одоогийн олон янз байдал нийтлэг өвгөөс үүссэнийг нотолдог.

Палеонтологи (Чулуужсан үлдэгдлийн судлал): Чулуужсан үлдэгдэл нь өнгөрсөн үед амьдарч байсан организмуудын биет баталгаа юм. Геологийн давхаргуудыг судлахад энгийн бүтэцтэй организм доод давхаргуудад (эртний үе) харин илүү нарийн бүтэцтэй организм дээд давхаргуудад (сүүлийн үе) таарах нь ажиглагддаг. Энэ нь амьдрал цаг хугацааны явцад энгийнээс нарийн руу хувьссаныг харуулна. Мөн зарим чулуужсан үлдэгдэл нь өөр хоорондоо ялгаатай бүлэг амьтдын завсрын хэлбэрийг илэрхийлдэг (жишээ нь, загас ба хоёр нутагтан хоёрын хоорондох хэлбэр, эсвэл хэвлээр явагч ба шувуу хоёрын хоорондох Археоптерикс). Эдгээр завсрын хэлбэр нь нэг бүлэг амьтад нөгөөгөөсөө үүсэн гарсан үйл явцыг гэрчилдэг.

Харьцуулсан Анатоми: Өөр өөр төрлийн амьтдын биеийн бүтцийг харьцуулах нь тэдгээрийн хоорондох холбоог илрүүлдэг.

Гомолог бүтэц: Үүсэл гарал нэг боловч үүрэг нь өөр байж болох эрхтэнүүд (жишээ нь, хүний гар, сарьсан багваахайн далавч, халимын сэрвээ). Эдгээр эрхтэнүүд нь нийтлэг өвгөөс удамшсан нэг суурь бүтэцтэй болохыг харуулна.

Аналог бүтэц: Үүрэг нь ижил боловч үүсэл гарал нь өөр эрхтэнүүд (жишээ нь, шувууны далавч ба эрвээхэйн далавч). Энэ нь өөр өөр гаралтай организмууд ижил төстэй орчинд амьдрахдаа ижил төстэй дасан зохицол (нисэх) бий болгосныг (конвергент эволюци) харуулдаг.

Вестигиаль бүтэц: Тухайн организмын өвөгт нь үүрэг гүйцэтгэж байсан боловч одоогийн хэлбэртээ үүргээ алдсан буюу багассан эрхтэнүүд (жишээ нь, хүний мухар олгой, зарим могойн хөлний үлдэгдэл). Эдгээр нь тухайн организмын өнгөрсөн үеийн түүхийг харуулдаг.

Харьцуулсан Эмбриологи (Үр хөврөлийн судлал): Өөр өөр амьтдын үр хөврөлийн хөгжлийн эхний үе шатууд гайхалтай ижил төстэй байдаг. Жишээлбэл, загас, хоёр нутагтан, хэвлээр явагч, шувуу, хөхтөн амьтдын үр хөврөл хөгжлийн эхний үе шатанд заламгайны завсар, сүүлтэй байдаг. Энэ нь тэдгээр амьтад нийтлэг өвгөөс үүсэлтэй болохыг харуулдаг нэгэн баталгаа юм.

Биогеографи: Амьд биесийн дэлхий даяарх тархалт нь хувьслын түүхийг тольдог. Тусгаарлагдсан газар нутагт (жишээ нь, арлууд) өвөрмөц (эндэмик) төрөл зүйлүүд байх нь тэдгээр газар нутагт тухайн төрөл зүйл бие даан хувьсан өөрчлөгдсөнийг харуулдаг. Эх газрын нүүдэл, хуурай газрын гүүр үүсэх зэрэг геологийн үйл явдлууд амьд биесийн тархалтад нөлөөлж, улмаар тэдгээрийн хувьсалд чиглүүлсэн баримтууд олон байдаг.

Молекул Биологи ба Генетик: Орчин үеийн генетик болон молекул биологийн ололт амжилт хувьслын онолыг хамгийн хүчтэй баталгаагаар хангаж байна.

ДНХ ба Уургийн дарааллын харьцуулалт: Өөр өөр төрлийн организмын ген (ДНХ) эсвэл уургийн дарааллыг харьцуулахад ойрын хамаатан садан төрөл зүйлүүдийн ген эсвэл уургийн дараалал ижил төстэй, харин алс хол хамаатан төрөл зүйлүүдийнх илүү их ялгаатай байдаг. Энэ нь амьд биесийн хоорондын хамаарлыг молекулын түвшинд нотолж, тэдгээрийн салан одсон цаг хугацааг тодорхойлох боломжийг олгодог ("молекулын цаг").

Нийтлэг генетикийн код: Дэлхий дээрх бараг бүх амьд биес (бактериас эхлээд хүн хүртэл) ДНХ-ийн мэдээллийг уураг болгон хөрвүүлэхдээ ижилхэн генетикийн кодыг ашигладаг. Энэ нь бүх амьд биес нэг нийтлэг өвгөөс үүссэний хамгийн хүчтэй баталгааны нэг юм.

Псевдоген ба ретровирусын үлдэгдэл: Үүргээ алдсан генүүд (псевдоген) болон ДНХ-д нэгдсэн вирусын үлдэгдэл (эндоген ретровирус) нь өөр өөр төрөл зүйлүүдийн геномд ижил байрлалд олдвол тэдгээр нь нийтлэг өвгөөс удамшсаныг баталдаг.

Ажиглагдаж буй Эволюци: Хувьсал бол зөвхөн эрт дээр үед болсон үйл явц биш. Бид өнөөдөр ч богино хугацаанд явагдаж буй хувьслын жишээг ажиглаж болно.

Бактерийн антибиотикт тэсвэртэй болох: Антибиотикийн хэрэглээ нь бактерийн популяци доторх тэсвэртэй индивидуудыг шалгаран үлдэхэд хүргэж, улмаар тэсвэртэй омгууд үүсгэдэг.

Шавьжны пестицидэд тэсвэртэй болох: Үүнтэй ижил төстэйгөөр пестицид хэрэглэх нь шавьжны популяцийн доторх тэсвэртэй индивидуудыг шалгаруулдаг.

Амьтдын биеийн хэмжээ, өнгө зэрэг шинж чанарын өөрчлөлт: Богино хугацаанд орчны нөхцөл өөрчлөгдөхөд (жишээ нь, цаг уурын өөрчлөлт, хоол хүнсний хомсдол) амьтдын популяцийн дундаж шинж чанар өөрчлөгдөж болно (жишээ нь, Дарвины Галапагосын арлууд дээр судалсан шувууны хошууны хэлбэрийн өөрчлөлт).

Эдгээр олон талт баталгаанууд нь бие биенээ баталж, хувьслын онолыг шинжлэх ухааны хамгийн сайн батлагдсан, өргөн хүрээтэй онолуудын нэг болгож байна.

IV. Төрөл Үүсэх Үйл Явц (Speciation)

Эволюцийн хамгийн чухал үр дүн бол шинэ төрөл зүйл үүсэх явц юм. Төрөл зүйл гэдэгт ихэвчлэн байгаль дээр чөлөөтэй үржиж, үржил шимтэй үр удмыг бий болгож чадах, генетикийн хувьд тусгаарлагдсан индивидуудын бүлгийг ойлгодог (биологийн төрөл зүйлийн ойлголт). Төрөл үүсэх нь ихэвчлэн хүн ам зүй, генетикийн саатал, байгалийн шалгарал зэрэг хүчин зүйлсийн нэгдсэн нөлөөгөөр явагддаг бөгөөд ихэнх тохиолдолд популяциуд хоорондоо үржиж чадахгүй болтлоо генетикийн хувьд ялгаатай болоход хүргэдэг.

Төрөл үүсэх гол механизмууд:

Газарзүйн Тусгаарлалт (Allopatric Speciation): Энэ бол төрөл үүсэх хамгийн түгээмэл арга юм. Популяцийн нэг хэсэг уул, гол, далай гэх мэт газарзүйн саад бэрхшээлээр тусгаарлагдан, эх популяциасаа тасардаг. Тусгаарлагдсан популяциуд өөр өөр орчинд амьдарч, өөр өөр байгалийн шалгаралд өртөнө. Мөн тусдаа генетикийн саатал явагдана. Урт хугацааны туршид тусгаарлагдсан популяциудын хооронд генетикийн ялгаа хуримтлагдсаар, тэд хоорондоо таарахгүй, эсвэл үржил шимгүй үр удам гаргах болтлоо өөрчлөгдөж, шинэ төрөл зүйл үүсгэнэ.

Репродукцийн Тусгаарлалт (Sympatric Speciation): Энэ нь газарзүйн тусгаарлалтгүйгээр, нэг ижил газар нутагт амьдарч буй популяци дотор шинэ төрөл үүсэх явц юм. Энэ нь ховор тохиолддог бөгөөд ихэвчлэн хромосомын тоо өөрчлөгдөх (полиплоиди - ургамалд элбэг) эсвэл тухайн популяцийн гишүүдийн хоорондох үржилд саад болох зан төрх, экологийн эсвэл генетикийн саад бэрхшээл үүссэнээс болдог.
Үржилд саад болох механизм нь янз бүр байж болно: үр тогтохоос өмнөх саад (prezygotic barriers - амьдрах орчин, үржих цаг хугацаа, сээтэгнэх зан төрх, эр эм бэлгийн эс таарахгүй байх) ба үр тогтсоны дараах саад (postzygotic barriers - эрлийз үр хөврөл хөгжихгүй байх, эрлийз индивидуал амьд үлдэх чадваргүй байх, эрлийз үржил шимгүй байх).

Адаптив Шарвалт (Adaptive Radiation): Энэ нь нэг өвгөөс богино хугацаанд олон тооны шинэ төрөл зүйлүүд үүсч, янз бүрийн экологийн нүхийг эзлэх үйл явц юм. Энэ нь ихэвчлэн шинэ, эзлэгдээгүй орчинд (жишээ нь, шинэ арал дээр) эсвэл масс мөхлийн дараа нөөц ихсэж, өрсөлдөгчид багассан үед тохиолддог. Галапагосын арлуудын Дарвины шувууд, Австралийн ууттан амьтад зэрэг нь адаптив шарвалтын сонгодог жишээнүүд юм.

V. Эволюцийн Агуу Хэмжээний Загварууд (Macroevolution)

Микроэволюци (популяци доторх генийн давтамжийн өөрчлөлт) нь макроэволюцийн (төрөл үүсэх, шинэ ангилал зүйн бүлгүүд үүсэх, масс мөхөл зэрэг том хэмжээний өөрчлөлт) үндэс суурь болдог.

Хувьслын Хурд: Эволюцийн хурд тогтмол бус байдаг. Заримдаа маш удаан, үе шаттайгаар (градуализм) явагддаг бол, заримдаа харьцангуй богино хугацаанд огцом өөрчлөлт гарч, удаан хугацаанд тогтворждог (тасархай тэнцвэрийн онол - punctuated equilibrium). Энэ нь чулуужсан үлдэгдлийн түүхэнд ажиглагддаг.

Үндсэн Бүлгүүдийн Үүсэл: Хувьсал нь амьдралын модны янз бүрийн мөчрүүдийг үүсгэсэн. Анхны энгийн эсүүдээс эхлэн олон эст организм, ургамал, мөөг, амьтан, сээр нуруутан, сээр нуруугүй амьтад, хөхтөн амьтад, шувуу, шавьж зэрэг том ангилал зүйн бүлгүүд үүссэн түүх нь хувьслын үйл явцын томоохон цар хүрээг харуулдаг.

Масс Мөхөл: Дэлхийн түүхэнд хэд хэдэн удаа асар олон төрөл зүйл богино хугацаанд устаж үгүй болсон масс мөхөл тохиолдсон. Үүний шалтгаан нь солир унах, галт уулын хүчтэй дэлбэрэлт, цаг уурын огцом өөрчлөлт зэрэг байж болно. Масс мөхөл нь амьдралын олон янз байдалд хүндээр тусдаг ч, нөгөө талаар үлдсэн бүлгүүдэд шинэ экологийн нүхийг эзлэх боломжийг олгож, дараагийн адаптив шарвалт, шинэ төрөл зүйлүүд үүсэх үйл явцыг хурдасгадаг. Динозаврын мөхлийн дараа хөхтөн амьтад хурдацтай хувьсан өөрчлөгдөж, дэлхийн ноёлох амьтад болсон нь үүний нэг жишээ юм.

VI. Эволюци ба Хүний Үүсэл

Хүн төрөлхтний хувьсал нь хувьслын онолын хамгийн ихээр хэлэлцэгддэг, сонирхол татдаг сэдвүүдийн нэг юм. Шинжлэх ухааны баталгаа (чулуужсан үлдэгдэл, генетикийн судалгаа, харьцуулсан анатоми) нь хүн орчин үеийн бусад амьд биетүүдтэй, ялангуяа приматуудтай нийтлэг өвгөөс үүссэнийг харуулдаг.

Хүн (Homo sapiens) нь Африкт үүсэн гарсан бөгөөд шимпанзе, бонобо зэрэг бидэнтэй хамгийн ойр хамаатан садан амьтадтай ойролцоогоор 6-7 сая жилийн өмнө нийтлэг өвгөөс салсан байна. Хүний хувьслын түүх нь нэг шулуун шугам биш, харин олон салаа мөчиртэй, янз бүрийн зүйлийн хүмүүс зэрэгцэн оршиж байгаад зарим нь мөхөж, зөвхөн манай зүйл Homo sapiens үлдсэн нарийн төвөгтэй үйл явц юм. Австралопитек, Хомо хабилис, Хомо эректус, Неандерталь хүн зэрэг хэд хэдэн эртний хүний төрлүүдийн чулуужсан үлдэгдэл олдож, тэдгээрийн анатоми, тархины хэмжээ, багаж хэрэгсэл хэрэглэж байсныг судлах нь хүний хувьслын түүхийг нөхөн сэргээх боломжийг олгодог.

Хүний хувьсалд хэд хэдэн гол өөрчлөлт чухал үүрэг гүйцэтгэсэн: хоёр хөл дээрээ зогсож явах (bipedalism), тархины хэмжээ томорч, танин мэдэхүйн чадвар нэмэгдэх, багаж хэрэгсэл хийх, гал хэрэглэх, нийгмийн нарийн бүтэцтэй болох, хэл яриа үүсэх гэх мэт. Генетикийн судалгаа нь хүн Африкаас бусад тив рүү нүүдэллэн тархсан түүхийг ч бас гэрчилдэг.

Хүний хувьслыг судлах нь бидний хэн бэ, хаанаас ирсэн бэ гэдэг суурь асуултуудад хариулт өгөхөөс гадна, хүний эрүүл мэнд (өвчний гарал үүсэл, хувьсал), зан төрх, соёлын хөгжил зэрэг олон салбарт чухал ач холбогдолтой.

VII. Эволюцийн Орчин Үеийн Синтез ба Дараах Хөгжил

Дарвины байгалийн шалгарлын онол анх гарахад удмын мэдээллийг яаж дамжуулдаг нь тодорхойгүй байсан. 20-р зууны эхээр Грэгор Менделийн удамшлын хуулиуд нээгдэж, ген гэдэг ойлголт бий болсон нь эволюцийн онолыг молекул, генетикийн түвшинд тайлбарлах боломжийг олгов. 1930-1940-өөд оны үед Дарвины байгалийн шалгарлын онолыг Менделийн генетик болон популяцийн генетикийн математик загваруудтай нэгтгэсэн шинжлэх ухааны томоохон нэгдэл бий болсон нь Эволюцийн Орчин Үеийн Синтез гэж нэрлэгддэг. Энэхүү синтез нь хувьслыг популяцийн генийн санд гарах өөрчлөлт гэж тодорхойлж, байгалийн шалгарал, мутаци, генийн саатал, генийн урсгал зэрэг механизмуудыг хэрхэн нэгдэн ажиллаж, макроэволюцид хүргэдэг болохыг тайлбарласан юм.

Орчин үеийн синтез нь биологийн шинжлэх ухаанд хувьсгал хийж, биологийн бүх салбарыг нэгдсэн нэг онолын хүрээнд авч үзэх үндэс болсон. Түүнээс хойш биологийн шинжлэх ухаан асар хурдацтай хөгжиж, молекул биологи, геномик, хөгжлийн биологи (эволюцийн хөгжлийн биологи - Evo-Devo) зэрэг салбарууд гарч ирсэн нь эволюцийн талаарх бидний ойлголтыг улам гүнзгийрүүлж байна. Жишээлбэл, Evo-Devo нь өөр өөр амьтдын үр хөврөл хэрхэн төстэй генүүдийг ашиглан өөр өөр биеийн бүтцийг үүсгэж буйг судалж, хувьслын явцад биеийн хэлбэр яаж өөрчлөгдсөнийг тайлбарладаг. Геномик нь организмын геномын бүрэн дарааллыг тогтоож, төрөл зүйлүүдийн хоорондын хамаарал болон хувьслын түүхийг урьд өмнө хэзээ ч байгаагүй нарийвчлалтайгаар судлах боломжийг олголоо. Эпигенетик (генийн дарааллыг өөрчлөхгүйгээр генийн идэвхжилд гарах удамших өөрчлөлт) нь хувьслын онолд шинэ өнцгүүдийг нэмж байна.

VIII. Эволюцийн Онолын Ач Холбогдол ба Нийгэмд Нөлөөлөх нь

Эволюцийн онол нь зөвхөн академик сонирхол төдий зүйл биш. Энэ нь орчин үеийн биологийн шинжлэх ухааны суурь бөгөөд хүний амьдралын олон салбарт шууд болон шууд бусаар нөлөөлдөг.

Анагаах Ухаан: Эволюцийн онолыг ойлгох нь өвчнийг судлахад маш чухал юм. Вирус, бактери зэрэг эмгэг төрүүлэгчид хэрхэн хувьсан өөрчлөгдөж, антибиотикт тэсвэртэй болж буйг ойлгох нь шинэ эмчилгээ, вакцин боловсруулахад зайлшгүй шаардлагатай. Хүний бие яагаад тодорхой өвчлөлд өртөмтгий болсныг (эволюцийн анагаах ухаан) судлах нь өвчнөөс урьдчилан сэргийлэх, эмчлэх шинэ аргуудыг нээхэд тусалдаг.

Хөдөө Аж Ахуй: Газар тариалан, мал аж ахуйд хувьслын онолыг өргөн хэрэглэдэг. Ургамлын шинэ сорт, малын үүлдэр гаргах, хортон шавьж, өвчинд тэсвэртэй сорт бий болгох, мөн хортон шавьж, ургамлын өвчин хэрхэн пестицид, гербицидэд тэсвэртэй болж буйг судлах нь хөдөө аж ахуйн тогтвортой хөгжилд чухал юм.

Байгаль Хамгаалал: Амьдралын олон янз байдлыг хамгаалах нь хувьслын үйл явцыг ойлгохгүйгээр боломжгүй. Төрөл зүйлийн мөхлийн шалтгаан, тэдгээрийн хоорондын хамаарал, ген урсгал зэрэг ойлголтууд нь устах аюулд орсон төрөл зүйлийг хамгаалах, нөхөн сэргээх стратеги боловсруулахад ашиглагддаг.

Нийгмийн Шинжлэх Ухаан ба Сэтгэл судлал: Хүний зан төрх, нийгмийн бүтэц, соёлын зарим талыг хувьслын үүднээс тайлбарлах оролдлогууд (эволюцийн сэтгэл судлал) хийгддэг.

Хувьслын онолын талаарх нийтлэг төөрөгдлүүд: Эволюцийн онолыг буруугаар ойлгох явдал түгээмэл байдаг.

Эволюци бол "зүгээр л онол": Шинжлэх ухаанд "онол" гэдэг нь өргөн цар хүрээтэй, олон тооны баримтаар батлагдсан, тайлбарлах болон урьдчилан таамаглах өндөр чадвартай нэгдсэн үзэл баримтлалыг хэлдэг (жишээ нь, Таталцлын онол, Атомын онол). Энэ нь өдөр тутмын амьдралд хэрэглэгддэг "таамаглал" эсвэл "санаа" гэсэн утгаас эрс ялгаатай. Эволюцийн онол бол биологийн шинжлэх ухааны хамгийн бат бөх үндэс сууриудын нэг юм.

Хүн сармагчнаас үүссэн: Энэ бол хамгийн том төөрөгдөл юм. Хүн орчин үеийн сармагчингуудаас (шимпанзе, горилл) үүсээгүй. Харин хүн болон орчин үеийн сармагчингууд хэдэн сая жилийн өмнө амьдарч байсан нэг нийтлэг өвгөөс тус тусдаа салаалан хөгжсөн.

Эволюци нь зорилготой, эсвэл "илүү төгс" болохыг чиглэдэг: Эволюци нь санамсаргүй мутаци болон орчны нөхцөлөөс хамаарсан шалгарлын үр дүн юм. Энэ нь урьдчилан тогтоосон зорилгогүй, "дэвшилтэт" шатлал биш. Тухайн орчинд хамгийн сайн дасан зохицсон нь амьд үлдэж, үрждэг болохоос биш, "хамгийн төгс" нь үлддэг гэсэн үг биш. Өнөөгийн нөхцөлд сайн дасан зохицсон зүйл маргааш орчин өөрчлөгдөхөд устаж болно.

Индивидуал хувьсдаг: Эволюци нь индивидуалд биш, харин популяцид явагддаг. Нэг амьтан амьдралынхаа туршид генетикийн хувьд өөрчлөгддөггүй (мутаци гарч болох ч энэ нь тухайн индивидуал хувьслаа гэсэн үг биш). Популяцийн үе дамжсан генетикийн бүтцийн өөрчлөлт нь эволюци юм.

Дүгнэлт

Эволюцийн онол бол амьд ертөнцийн гайхамшигт олон янз байдлыг тайлбарладаг биологийн шинжлэх ухааны хамгийн чухал, суурь үзэл баримтлал юм. Энэ нь амьдрал цаг хугацааны явцад өөрчлөгдөж, нийтлэг өвгөөс үүсэн гарсан, байгалийн шалгарал болон бусад механизмуудын нөлөөгөөр орчиндоо дасан зохицдог болохыг баталгаат нотолгоонд тулгуурлан тайлбарладаг.

Чулуужсан үлдэгдэл, анатоми, үр хөврөлийн хөгжил, биогеографи, хамгийн гол нь молекул генетикийн асар их баримтууд энэхүү онолыг баталж, улам боловсронгуй болгосоор байна. Эволюцийн онолыг ойлгох нь биологийн бусад бүх салбарыг (экологи, генетик, анагаах ухаан, биоинформатик г.м) гүнзгий ойлгохын тулгуур бөгөөд амьд ертөнц дэх бидний байр суурь, амьдралын үүсэл, ирээдүйн тухай эргэцүүлэхэд өргөн боломжийг олгодог. Энэ бол амьдралын агуу, өөрчлөгдөн хувирах түүхийг өгүүлсэн шинжлэх ухааны агуу түүх юм.