Палеонтологи: Эртний амьдралын түүхийн гэрчлэл ба Дэлхийн өнгөрснийг сэргээн бүтээх нь

Хүний төрөлхтөн оршин тогтнохын цагт л өөрийгөө хүрээлэн буй орчин, түүний үүсэл, хөгжил, мөн түүнчлэн өөрийнхөө гарал үүслийг танин мэдэхийг эрмэлзсээр ирсэн. Энэхүү гүн ухааны болон шинжлэх ухааны эрэл хайгуулын нэгэн чухал салбар бол Палеонтологи юм. Палеонтологи нь "палео" (эртний), "онтос" (оршихуй, амьдрал), "логос" (судлах ухаан) гэсэн грек үгнүүдээс гаралтай бөгөөд эртний амьтан, ургамлын чулуужсан үлдэгдэл буюу фоссилыг судлан, дэлхийн амьдралын түүх, амьдралын хувьсал, эртний экосистем, цаг уурын нөхцөлийг сэргээн бүтээх шинжлэх ухаан юм.

Палеонтологи нь зөвхөн динозаврын тухай түүхээс хол давсан өргөн цар хүрээтэй, олон салбар бүхий цогц мэдлэгийг агуулдаг. Энэ нь геологи, биологи, хими, физик зэрэг шинжлэх ухаануудын огтлолцол дээр оршдог бөгөөд дэлхийн түүхийн асар урт хугацааны туршид амьдрал хэрхэн үүсч, хөгжиж, хувьсан өөрчлөгдөж ирснийг ойлгох түлхүүр болдог.

Чулуужсан үлдэгдэл (Фоссил) гэж юу вэ, хэрхэн үүсдэг вэ?

Палеонтологийн судалгааны үндсэн объект бол чулуужсан үлдэгдэл буюу фоссил юм. Фоссил гэдэг нь эртний организмын (амьтан, ургамал, бичил биетэн г.м.) эд эс, яс, бүрхүүл зэрэг хатуу хэсгүүд, эсвэл тэдгээрийн үйл ажиллагааны ул мөр (мөр, нүх, үүр, баас г.м.) геологийн үйл явцын үр дүнд хадгалагдаж, чулуужсан хэлбэрт орсон бүтцийг хэлнэ.

Чулуужих үйл явц нь маш ховор тохиолддог бөгөөд тухайн организм үхсний дараагаар задралгүйгээр хурдан хугацаанд тунамал хурдас (шавар, элс, лаг г.м.) дор дарагдах шаардлагатай байдаг. Хамгийн түгээмэл тохиолддог чулуужих хэлбэрүүд нь:

Эрдэсжилт (Петрификаци): Организмын эд эс дэх органик бодис нь эрдэс бодисоор (силикт, кальцийн карбонат г.м.) солигдон, хатуу хэлбэрт шилжих процесс. Яс, мод, бүрхүүл зэрэг нь ихэвчлэн ийм замаар чулуурдаг.

Хэв болон цутгамал (Mold and Cast): Организм хурдас дотор дарагдсаны дараа органик бодис нь задарч үгүй болсон ч гадна хэлбэрийнх нь хөндий хэв (mold) хурдас дотор үлдэнэ. Хэрэв энэ хөндийд дараа нь эрдэс бодис нэвчин орж, хатуурвал тухайн организмын анхны хэлбэрийг давтсан цутгамал (cast) үүсдэг.

Хадаглагдах (Preservation): Зарим тохиолдолд организм бүхэлдээ эсвэл бараг бүхэлдээ хадгалагдан үлдэх нь бий. Энэ нь мөс (сибирийн мамонт), давирхай (хув доторх шавьж), эсвэл анаэроб орчинд (усгүй орчин) тохиолдоно.

Ор мөрний чулуужилт (Trace Fossils): Энэ нь организмын өөрийнх нь биеийн хэсэг биш харин тэдгээрийн амьдралын үйл ажиллагааны ул мөр юм. Жишээ нь, динозаврын мөр, эртний хорхойн нүх, ургамлын үндэсний суваг, баасны чулуужилт (копролит) зэрэг багтана. Эдгээр нь тухайн организмын амьдралын хэв маяг, зан үйлийн тухай үнэтэй мэдээллийг өгдөг.

Чулуужсан үлдэгдлүүд нь дэлхийн геологийн давхаргуудад тодорхой дарааллаар байрлах бөгөөд энэ нь амьдралын түүхийг сэргээн бүтээх, тухайн давхаргын насыг тодорхойлоход чухал ач холбогдолтой байдаг.

Палеонтологийн судалгааны арга зүй

Палеонтологийн судалгаа нь хэд хэдэн үе шатыг хамардаг:

Хээрийн судалгаа ба малтлага: Палеонтологичид чулуужсан үлдэгдэл олдсон эсвэл олдож болох геологийн тогтоцтой газруудад хээрийн судалгаа хийдэг. Ийм газрыг илрүүлсний дараа нарийн төвөгтэй малтлагын ажлыг эхлүүлдэг. Фоссилууд ихэвчлэн хэврэг байдаг тул тусгай багаж хэрэгсэл (сойз, хусуур, алх, цавуу, гипс г.м.) ашиглан маш болгоомжтой малтан авдаг. Зарим тохиолдолд том олдворыг гэмтээхгүйн тулд эргэн тойрны хурдастай нь хамт гипсээр бүрж авч, лабораторид нарийн боловсруулалт хийдэг.

Лабораторийн судалгаа: Олдворыг лабораторид авчирсны дараа цэвэрлэж, бэлтгэл ажил хийнэ. Үүнд эргэн тойрны чулуулгийг арилгах, гэмтсэн хэсгийг нөхөн сэргээх, бэхжүүлэх зэрэг орно. Үүний дараа олдворыг микроскопоор болон бусад нарийн аргаар (Компьютерт Томографи (КТ) скан, рентген зураг г.м.) судална.

Хадаглалт ба баримтжуулалт: Судалж дууссан фоссилуудыг музей, эрдэм шинжилгээний байгууллагын цуглуулгад зохих журмын дагуу хадаглана. Олдвор бүрийг нарийвчлан баримтжуулж (зураг, хэмжээ, олдсон газар, геологийн давхарга г.м.), судалгааны эргэлтэд оруулна.

Шинжлэх ухааны дүн шинжилгээ: Эрдэмтэд цуглуулсан фоссилуудыг харьцуулан судалж, тухайн организмын анатоми, амьдралын хэв маяг, үхсэн шалтгаан, амьдарч байсан орчин зэргийг тодорхойлно. Мөн олдворын насыг тодорхойлохын тулд геологийн давхаргыг судлах (стратиграфи), эсвэл радиометрийн аргаар насыг тогтоох зэрэг аргуудыг ашиглана.

Үр дүнг нэгтгэх ба тайлагнах: Цуглуулсан бүх мэдээллийг нэгтгэн, дэлхийн амьдралын түүхийн тодорхой үеийн талаарх ойлголтыг сэргээн бүтээж, шинжлэх ухааны өгүүлэл, ном хэлбэрээр хэвлэн нийтэлж, эрдэм шинжилгээний хурал дээр танилцуулна.

Палеонтологийн салбарууд

Амьдралын олон янз байдал, геологийн цаг хугацааны асар том цар хүрээнээс хамаарч палеонтологи нь олон төрлийн нарийн мэргэжлийн салбаруудад хуваагддаг:

Олгойн нуруутан амьтны палеонтологи (Vertebrate Paleontology): Динозавр, хөхтөн, шувуу, загас, мөлхөгч, хоёр нутагтан зэрэг олгойн нуруутай амьтдын чулуужсан үлдэгдлийг судалдаг. Энэ салбар олон нийтэд хамгийн алдартай нь бөгөөд динозаврын судалгаа нь үүнд багтдаг.

Олгойн нуруугүй амьтны палеонтологи (Invertebrate Paleontology): Моллюск (эмгэн, дун г.м.), трилобит, шавьж, далайн од, шүр зэрэг олгойн нуруугүй амьтдын чулуужсан үлдэгдлийг судалдаг. Эдгээр амьтад нь амьдралын түүхийн ихэнх хугацаанд оршин тогтносон бөгөөд геологийн давхаргын насыг тодорхойлоход чухал ач холбогдолтой.

Палеоботаник (Paleobotany): Эртний ургамал, мөөг, замгийн чулуужсан үлдэгдлийг судалдаг. Энэ нь эртний экосистем, уур амьсгал, геологийн тогтоцын тухай мэдээлэл өгдөг. Цэцгийн тоос, спор зэрэг бичил ургамлын үлдэгдлийг судалдаг салбарыг палинологи гэнэ.

Микропалеонтологи (Micropaleontology): Нүдэнд харагдахгүй эсвэл маш жижиг хэмжээтэй организмын (нэг эстэн, бичил замаг, цэцгийн тоос, спор зэрэг) чулуужсан үлдэгдлийг судалдаг. Эдгээр нь газрын тос, байгалийн хийн хайгуулын үед геологийн давхаргыг тодорхойлоход өргөн ашиглагддаг.

Палеоэкологи (Paleoecology): Чулуужсан үлдэгдлийг ашиглан эртний организмууд хоорондоо болон хүрээлэн буй орчинтойгоо хэрхэн харилцаж байсныг, эртний экосистемийн бүтцийг судалдаг.

Палеоклиматологи (Paleoclimatology): Чулуужсан үлдэгдэл болон чулуулгийн химийн найрлагыг судлан эртний дэлхийн уур амьсгалыг сэргээн бүтээдэг. Энэ нь орчин үеийн уур амьсгалын өөрчлөлтийг ойлгоход тусалдаг.

Тафономи (Taphonomy): Организмууд үхсэнээс хойш хэрхэн чулуужиж, олдвор болон хадгалагдаж буй үйл явцыг судалдаг. Энэ нь фоссилын бүрэн бүтэн байдал, олдворын тархалт зэргийг ойлгоход чухал.

Эдгээр салбарууд нь хоорондоо нягт уялдаатай бөгөөд дэлхийн амьдралын цогц түүхийг бүтээхэд хамтран ажилладаг.

Дэлхийн амьдралын түүхийг сэргээн бүтээх нь

Палеонтологийн судалгаагаар олж авсан мэдээллүүд нь дэлхийн амьдралын түүхийг цаг хугацааны дарааллаар нь сэргээн бүтээх боломжийг олгодог. Чулуужсан үлдэгдлүүд геологийн давхаргуудад хамгийн эртнээс хамгийн орчин үеийнх хүртэлх дарааллаар хадгалагдсан байдаг нь хувьслын үйл явцын тодорхой гэрчлэл болдог.

Палеонтологи нь амьдрал хэрхэн энгийн нэг эст биетээс эхлэн, Камбрийн тэсрэлт зэрэг томоохон үйл явдлуудын үр дүнд гэнэт олон янз болон хувирч, ургамал, амьтны үндсэн бүлгүүд хэрхэн үүсч, хуурай газар руу нүүдэллэж, асар том ой мод, далайн экосистемүүд бүрэлдэн тогтож байсныг харуулдаг. Динозаврууд цэцэглэн хөгжиж байсан Мезозойн эрин үеэс авахуулаад хөхтнүүд давамгайлсан Кайнозойн эрин хүртэлх амьдралын өөрчлөлтийг фоссилын бүртгэлээс тодорхой харж болно.

Мөн палеонтологи нь дэлхийн түүхэн дэх томоохон төрөл зүйлийн мөхлүүдийн (Mass Extinction) тухай мэдээллийг өгдөг. Пермийн мөхөл (амьдралын 96%-иас илүү хувь нь устаж үгүй болсон) эсвэл Цэрдийн галавын төгсгөлийн мөхөл (динозаврууд устаж, хөхтнүүдийн эрин эхэлсэн) зэрэг үйл явдлууд нь дэлхийн амьдралыг эрс өөрчилсөн бөгөөд тэдгээрийн шалтгаан (солирын мөргөлт, галт уулын идэвхжилт, уур амьсгалын өөрчлөлт) болон үр дагаврыг судлах нь палеонтологийн нэгэн чухал чиглэл юм.

Фоссилууд нь зөвхөн амьдралын хэлбэрийг төдийгүй, тухайн үеийн орчин, уур амьсгалын тухай ч мэдээлэл өгдөг. Жишээлбэл, тодорхой төрлийн ургамлын чулуужилт нь тухайн бүс нутагт ямар уур амьсгалтай байсныг илтгэх бол, далайн организмын чулуужилт нь далайн түвшин, усны температур зэргийг харуулж болно.

Монгол дахь Палеонтологийн судалгаа

Монгол орон бол дэлхийд алдартай палеонтологийн өлгий нутгуудын нэг юм. Ялангуяа Говийн цөл нь Цэрдийн галавын үеийн (ойролцоогоор 145-66 сая жилийн өмнөх) динозаврын чулуужсан үлдэгдлээр дэлхийд хосгүй баялаг юм.

Монгол дахь палеонтологийн судалгааны түүх нь 20-р зууны эхэн үеэс, Америкийн Байгалийн Түүхийн Музейгээс зохион байгуулсан Рой Чапман Эндрьюсийн удирдсан Төв Азийн экспедицүүд Говийг судалж эхэлснээр тавигдсан. Тэд Баянзаг (Flaming Cliffs), Нэмэгт, Алтан Уул зэрэг газруудаас гайхамшигтай олдворуудыг олсон нь дэлхийн шинжлэх ухааны ертөнцөд томоохон шуугиан тарьсан юм.

Хамгийн алдартай олдворуудаас дурдвал:

Баянзаг: Дэлхийн анхны динозаврын өндөгний үүр олдож, Овираптор (Oviraptor) хэмээх динозавр өндгөн дээрээ даран сууж байсан чигээрээ чулуужсан олдвор нь шувуу болон динозаврын холбоог судлахад онцгой ач холбогдолтой байв. Мөн Протоцератопс (Protoceratops) болон Велоцираптор (Velociraptor) динозаврууд тэмцэлдэж байгаад хамтдаа чулуужсан хосгүй олдвор эндээс олдсон.

Нэмэгт: Монголын "динозаврын диваажин" гэгддэг энэ газар нь асар том махчин динозавр болох Тарбозавр (Tarbosaurus), мөн өвсөн тэжээлт Сауролофус (Saurolophus) зэрэг олон төрлийн динозаврын бүрэн бүтэн араг яс олддог гол бүс нутаг юм.

Бусад газрууд: Алтан Уул, Тост, Цагаан хушуу, Бөөрөг Дэл зэрэг газруудаас ч мөн олон чухал олдворууд илэрсэн байдаг.

Монголын хөрснөөс олдсон динозаврын чулуужсан үлдэгдлүүд нь олдворын тоо, төрөл зүйл, хадгалагдалтын зэрэг, бүрэн бүтэн байдлаараа дэлхийд хосгүй юм. Эдгээр нь зөвхөн Цэрдийн галавын үеийн динозаврын талаар төдийгүй, тухайн үеийн экосистем, уур амьсгал, газар зүйн байршлын тухай үнэтэй мэдээллийг өгдөг.

Өнөөдөр Монголд палеонтологийн судалгааг ШУА-ийн Палеонтологи, Геологийн хүрээлэн зэрэг байгууллагууд голлон гүйцэтгэж байна. Монголын эрдэмтэд олон улсын хамтарсан экспедиц, төслүүдэд идэвхтэй оролцож, Монголын баялаг палеонтологийн өв соёлыг дэлхийд таниулан сурталчлахад үнэтэй хувь нэмэр оруулж байна. Монголын төр засаг ч мөн палеонтологийн олдворыг хамгаалах, нууцаар хил давуулахыг таслан зогсоох, олдворуудыг эх оронд нь буцаан авчрах тал дээр чухал арга хэмжээ авч хэрэгжүүлж байна.

Палеонтологийн ач холбогдол ба ирээдүй

Палеонтологи нь хүн төрөлхтөнд дэлхийн амьдралын түүхийг ойлгоход тусалдаг үндсэн шинжлэх ухаан юм. Түүний ач холбогдол нь хэд хэдэн талаас илэрдэг:

Хувьслыг ойлгох: Чулуужсан үлдэгдэл нь амьдрал цаг хугацааны туршид хэрхэн өөрчлөгдөж, төрөл зүйлүүд үүсч, мөхөж байсныг харуулдаг хамгийн тодорхой баталгаа юм. Энэ нь Чарльз Дарвины хувьслын онолыг батлахад чухал үүрэг гүйцэтгэсэн бөгөөд өнөөдөр ч хувьслын механизмыг нарийвчлан судлахад ашиглагддаг.

Дэлхийн түүхийг сэргээн бүтээх: Палеонтологи нь геологийн шинжлэх ухаантай хамтран ажиллаж, дэлхийн гадаргуу, уур амьсгал, экосистем хэрхэн өөрчлөгдөж ирснийг ойлгоход тусалдаг.

Орчин үеийн асуудлыг шийдвэрлэхэд туслах: Өнгөрсөн үеийн уур амьсгалын өөрчлөлт, төрөл зүйлийн мөхөл, экосистемийн өөрчлөлтийг судлах нь өнөөгийн дэлхий нийтийн өмнө тулгамдаж буй уур амьсгалын өөрчлөлт, биологийн олон янз байдлын хомсдол зэрэг асуудлуудыг ойлгож, ирээдүйг таамаглахад үнэтэй мэдээлэл өгдөг.

Эдийн засгийн ач холбогдол: Микропалеонтологи нь газрын тос, байгалийн хий, нүүрс зэрэг түлшний нөөцийг хайх, олборлоход чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Соён гэгээрүүлэх ба урам зориг өгөх: Динозавр болон бусад эртний амьтдын тухай мэдлэг нь бүх насны хүмүүсийн сонирхлыг татдаг бөгөөд шинжлэх ухаанд сонирхолтой ирээдүй хойч үеийг бэлтгэхэд чухал үүрэгтэй.

Палеонтологийн ирээдүй нь технологийн дэвшилтэй нягт холбоотой. ДНК болон бусад биомолекулыг чулуужсан үлдэгдлээс ялган авах оролдлогууд, өндөр нарийвчлалтай дүрслэл (3D скан), компьютерийн загварчлал зэрэг нь эртний амьдралыг урьд өмнө хэзээ ч байгаагүй нарийвчлалтайгаар судлах боломжийг олгож байна. Мөн дэлхийн өнцөг булан бүрт шинэ олдворууд нээгдсээр байгаа нь дэлхийн амьдралын түүхийн тухай бидний мэдлэгийг тасралтгүй тэлсээр байх болно.

Дүгнэлт

Палеонтологи бол цаг хугацааны асар урт аялал бөгөөд биднийг дэлхийн амьдралын гүн гүнзгий өнгөрсөнтэй холбодог гүүр юм. Чулуужсан үлдэгдлийн гэрчлэл дээр тулгуурлан, энэ шинжлэх ухаан нь амьдралын үүсэл, хувьсал, мөхөл, мөн түүнчлэн дэлхийн орчин хэрхэн өөрчлөгдөж ирсэн тухай агуу түүхийг сэргээн бүтээдэг. Монгол орон нь энэхүү түүхийн чухал бүлгийг агуулсан, дэлхийд хосгүй палеонтологийн баялагтай орон юм.

Палеонтологийн судалгаа нь зөвхөн өнгөрснийг танин мэдэхээс гадна өнөө болон ирээдүйг ойлгоход ч чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Бид дэлхийн амьдралын өмнөх сорилтууд болон тэдгээрийг давсан арга замуудаас суралцаж, ирээдүйн бэрхшээлийг даван туулах мэдлэг, урам зоригийг олж авдаг. Иймд палеонтологи нь хүн төрөлхтний мэдлэгийн санд үнэлж баршгүй хувь нэмэр оруулсаар байх болно.