Монгол Улсын Их Сургууль
Эрүүл Мэндийн Шинжлэх Ухааны Сургууль

Анагаах Ухаан ба Эрүүл Мэнд: Хүний Өвчин Эмгэг, Түүний Оношилгоо, Эмчилгээ, Урьдчилан Сэргийлэлтийг Судлах Ухаан

Оршил

Анагаах ухаан ба эрүүл мэнд гэдэг нь хүн төрөлхтний оршин тогтнох, сайн сайхан амьдрахын тулд тасралтгүй хөгжүүлж буй хамгийн эртний бөгөөд хамгийн чухал салбар ухаан юм. Энэхүү цогц салбар нь хүний бие махбодийн бүтэц, үйл ажиллагааг гүнзгий судлахын зэрэгцээ, өвчин эмгэг хэрхэн үүсэх, ямар механизмтай болохыг тогтоож, улмаар тэдгээрийг үнэн зөв оношлох, үр дүнтэй эмчлэх, хамгийн гол нь өвчин үүсэхээс урьдчилан сэргийлэх арга замуудыг эрэлхийлдэг. Энэхүү өгүүллэгээр бид анагаах ухаан ба эрүүл мэндийн салбарын үндсэн тулгуур болох хүний өвчин эмгэг, түүнийг оношлох, эмчлэх, урьдчилан сэргийлэх үйл явцуудыг дэлгэрэнгүй авч үзэх болно.

Хүний Өвчин Эмгэг: Учир Шалгаан ба Үр Дагавар

Өвчин эмгэг гэдэг нь хүний бие махбодийн аль нэг эрхтэн, тогтолцоо эсвэл бүхэл биеийн хэвийн үйл ажиллагаа алдагдаж, зовиур шаналгаа үүсгэдэг эмгэг жамтай үйл явц юм. Өвчин үүсэх шалтгаан нь маш олон янз байдаг. Гадны хүчин зүйлст вирус, бактери зэрэг нянгууд, мөөгөнцөр, паразит, химийн хорт бодис, цацраг туяа, физикийн хүчин зүйлс (хэт халуун, хүйтэн, гэмтэл) зэрэг багтдаг. Харин дотоод хүчин зүйлст удам зүй (генийн мутаци), дархлааны тогтолцооны хямрал, бодисын солилцооны өөрчлөлт, сэтгэл зүйн хямрал зэрэг орно. Ихэнх тохиолдолд өвчин нь гадаад болон дотоод хүчин зүйлсийн цогц нөлөөгөөр үүсдэг.

Өвчин эмгэг нь хурц ба архаг хэлбэртэй байж болно. Хурц өвчин нь гэнэт эхэлж, хурдан даамжирдаг (жишээ нь, томуу, аппендицит). Харин архаг өвчин нь удаан хугацаанд үргэлжилж, тогтмол эсвэл үе үе сэдэрдэг (жишээ нь, чихрийн шижин, зүрхний өвчин, үе мөчний үрэвсэл). Мөн халдварт болон халдварт бус өвчин гэж ангилдаг нь тархалтын онцлогийг харуулдаг. Халдварт өвчин нь нэг хүнээс нөгөөд дамждаг бол халдварт бус өвчин нь ихэвчлэн амьдралын хэв маяг, удамшил, орчны нөлөөгөөр үүсдэг.

Өвчин эмгэг нь зөвхөн бие махбодийн зовиур үүсгэхээс гадна хүний сэтгэл зүй, нийгмийн харилцаа, амьдралын чанарт сөргөөр нөлөөлдөг. Өвчин нь хөдөлмөрийн чадварыг бууруулж, эдийн засгийн дарамт учруулж, гэр бүл, нийгэмд ч тодорхой хүндрэл үүсгэдэг. Иймд өвчин эмгэгийг эрт илрүүлж, үр дүнтэй эмчлэх нь тухайн хувь хүн төдийгүй нийгмийн эрүүл мэндийн үндэс суурь болдог.

Оношилгоо: Өвчнийг Танин Мэдэх Үйл Явц

Өвчнийг амжилттай эмчлэх эхний бөгөөд хамгийн чухал алхам бол зөв оношлох явдал юм. Оношилгоо гэдэг нь тухайн хүний өвчний зовиур, шинж тэмдэг, түүхийн мэдээлэл, биеийн үзлэг, лабораторийн болон дүрс оношилгооны шинжилгээний үр дүнд тулгуурлан өвчнийг нэрлэн тогтоох нарийн төвөгтэй үйл явц юм. Энэ үйл явц нь эмчийн мэдлэг, туршлага, логик сэтгэлгээ, мөн орчин үеийн технологийн дэвшлийг хослуулсан цогц ажиллагааг шаарддаг.

Оношилгооны үндсэн аргууд:

Асуумж (Анамнез): Өвчтөнөөс өөрийн зовиур, хэзээнээс эхэлсэн, ямар байдлаар өөрчлөгдөж байгаа, урьд өмнө ямар өвчнүүд туссан, удамд нь ямар өвчин байдаг, амьдралын хэв маяг, ажил мэргэжил зэрэг өвчний түүхтэй холбоотой мэдээллийг цуглуулах нь оношилгооны эхний бөгөөд маш чухал үе шат юм. Нарийвчилсан асуумж нь өвчний шалтгаан, үүсэл хөгжлийн талаарх чухал сэжүүрийг өгдөг.

Клиникийн үзлэг: Эмч өвчтөнийг нүдээр үзэх, тэмтрэх, тогших, чагнах зэрэг аргуудыг ашиглан биеийн байдлыг нь үнэлдэг. Арьс өнгө, биеийн халуун, судасны лугшилт, амьсгалын тоо, даралт, зүрх, уушигны авиа, хэвлий, тунгалгийн булчирхай зэрэг олон үзүүлэлтийг шалгаж, эмгэг өөрчлөлтийг илрүүлдэг.

Лабораторийн шинжилгээ: Цус, шээс, баас, нугасны ус, эд эсийн дээж зэрэг биологийн материалуудаас төрөл бүрийн шинжилгээ хийнэ. Үүнд:

Цусны ерөнхий шинжилгээ: Үрэвсэл, халдвар, цус багадалт зэргийг илрүүлэх.

Биохимийн шинжилгээ: Дотоод эрхтнүүдийн (элэг, бөөр г.м.) үйл ажиллагаа, бодисын солилцооны өөрчлөлтийг тодорхойлох.

Дархлаа судлалын шинжилгээ: Хадвар, харшил, аутоиммун өвчнийг оношлох.

Бактериологи, Вирус судлалын шинжилгээ: Халдварт өвчний үүсгэгчийг тодорхойлох.

Гистологи, Цитологийн шинжилгээ: Эд эс, эдүүдийн бүтцийн өөрчлөлтийг (хавдар зэрэг) илрүүлэх.

Генетикийн шинжилгээ: Удамшлын өвчин, тодорхой өвчний эмзэг байдлыг тогтоох.

Дүрс оношилгоо: Биеийн дотоод бүтцийг харах замаар эмгэг өөрчлөлтийг илрүүлэх аргууд:

Рентген зураг: Яс, уушиг зэрэг нягт бүтцийг харах.

Компьютер томографи (КТ): Биеийн хөндлөн огтлолын нарийвчилсан зургийг авах, зөөлөн эд, яс, судасны өөрчлөлтийг харах.

Соронзон резонанст томографи (СРТ/MRI): Ялангуяа зөөлөн эд, тархи, нугас, үе мөчний өөрчлөлтийг өндөр нарийвчлалтай харах.

Хэт авиан шинжилгээ (ЭХО): Дотоод эрхтэн (элэг, цөс, бөөр, зүрх г.м.) болон судасны бүтцийг харах.

Эндоскопи: Уян хатан хоолойгоор биеийн хөндий рүү нэвтрэн дотор талыг харах (жишээ нь, ходоод дуран, бүдүүн гэдэс дуран).

Бусад оношилгооны аргууд: Зүрхний бичлэг (ЭКГ), тархины бичлэг (ЭЭГ), булчингийн бичлэг (ЭМГ), биопси (эдээс дээж авч шинжлэх), судас судлалын шинжилгээ, цөмийн анагаах ухааны оношилгоо зэрэг өвөрмөц аргууд багтана.

Оношилгооны үйл явцад эмч нь цуглуулсан бүх мэдээллийг нэгтгэн дүгнэж, боломжит онош, ялган оношлох өвчнүүдийг тодорхойлж, шаардлагатай тохиолдолд нэмэлт шинжилгээ хийлгэн эцсийн оношийг баталгаажуулдаг. Оношилгооны үнэн зөв байдал нь эмчилгээний үр дүн, өвчтөний эдгэрэлтэд шууд нөлөөлдөг тул энэ үе шат хамгийн их анхаарал, нарийвчлал шаарддаг.

Эмчилгээ: Өвчнийг Даван Туулах Замууд

Өвчнийг зөв оношилсны дараа эмчилгээний үе шат эхэлдэг. Эмчилгээний зорилго нь өвчнийг бүрэн эдгээх, эсвэл өвчний явцыг удаашруулах, хүндрэлээс урьдчилан сэргийлэх, зовиурыг хөнгөвчлөх, амьдралын чанарыг сайжруулах явдал юм. Эмчилгээний арга нь өвчний төрөл, үе шат, өвчтөний биеийн онцлог, нас, хавсарсан өвчнүүдээс хамаарч маш олон янз байна.

Эмчилгээний үндсэн аргууд:

Эмийн эмчилгээ: Хамгийн өргөн хэрэглэгддэг арга. Эм бэлдмэлүүд нь өвчний үүсгэгчийг устгах (антибиотик, вирусын эсрэг эм), өвчний эмгэг жамд нөлөөлөх (үрэвслийн эсрэг, дархлаа дарангуйлах эм), зовиурыг багасгах (өвчин намдаах, халуун бууруулах эм) зэрэг олон үйлдэлтэй байдаг. Эмийн эмчилгээг эмчийн заавраар тун, хугацааг нарийн баримтлан хийх нь чухал.

Мэс заслын эмчилгээ: Бие махбодийн бүтцийн өөрчлөлтийг (хавдар, гэмтэл, төрөлхийн гажиг) засах, гэмтсэн эрхтэнийг авах эсвэл нөхөн сэргээх зорилгоор хийгддэг. Мэс засал нь орчин үед бага инвазив арга (дурангийн мэс засал г.м.) болон робот мэс засал зэрэг технологийн дэвшлийг ашиглан хийгдэж байна.

Физиологийн эмчилгээ: Дасгал хөдөлгөөн, массаж, цахилгаан эмчилгээ, дулааны болон хүйтний эмчилгээ, хэт авиан эмчилгээ зэрэг физикийн хүчин зүйлийг ашиглан өвчнийг эмчлэх, нөхөн сэргээх арга. Ялангуяа булчин-толгойн тогтолцооны өвчин, гэмтлийн дараах нөхөн сэргээлтэд чухал үүрэгтэй.

Цацраг туяа эмчилгээ: Ионжуулэгч цацраг туяа ашиглан голчлон хорт хавдрын эсүүдийг устгах зорилгоор хэрэглэнэ.

Сэтгэл заслын эмчилгээ: Сэтгэцийн болон зан үйлийн эмгэгүүд, эсвэл архаг өвчнөөс үүдэлтэй сэтгэл зүйн хүндрэлийг эмчлэхэд ашиглана. Яриа, зан үйлийн эмчилгээ зэрэг аргуудыг хэрэглэдэг.

Хими эмчилгээ: Хорт хавдрын эсүүдийг устгах зорилгоор тусгай эмийн бэлдмэл хэрэглэх эмчилгээ. Ихэвчлэн мэс засал, цацраг туяа эмчилгээтэй хавсран хэрэглэнэ.

Биологийн эмчилгээ: Өвчний эмгэг жамд оролцож буй тодорхой молекул, эсүүдэд нөлөөлөх зориулалттай, амьд организмоос гаргаж авсан эсвэл биотехнологийн аргаар үйлдвэрлэсэн эм бэлдмэлүүдийг хэрэглэх арга (жишээ нь, моноклональ эсрэг бие, вакцин).

Уламжлалт анагаах ухаан: Зүү тавих, бариа засал, эмийн ургамал, хандмалыг ашиглах зэрэг өнө эртнээс уламжлагдан ирсэн эмчилгээний аргууд. Орчин үеийн анагаах ухаантай хослуулан хэрэглэх нь олон өвчний үед үр дүнтэй байдаг.

Нөхөн сэргээх эмчилгээ: Өвчин эсвэл гэмтлийн дараа алдагдсан үйл ажиллагааг сэргээх, бие бялдар, сэтгэл зүйн чадавхыг дээшлүүлэхэд чиглэсэн цогц арга хэмжээ.

Эмчилгээний төлөвлөгөөг боловсруулахдаа эмч нь тухайн өвчтөний нөхцөл байдлыг цогцоор нь авч үзэж, хамгийн оновчтой, хувь хүний онцлогт тохирсон аргыг сонгодог. Зарим тохиолдолд олон талын мэргэжилтнүүдийн (мэс засалч, дотор эмч, физик эмчилгээний эмч г.м.) оролцоотойгоор багийн ажиллагаагаар эмчилгээг хийх шаардлагатай болдог.

Урьдчилан Сэргийлэлт: Өвчин Үүсэхээс Өмнө Сэргийлэх Ухаан

Өвчнийг эмчлэхээс илүүтэй урьдчилан сэргийлэх нь анагаах ухаан ба эрүүл мэндийн салбарын хамгийн эрхэм зорилгуудын нэг юм. Урьдчилан сэргийлэлт нь өвчин үүсэхээс өмнө эсвэл өвчин эхэлж буй үед нь илрүүлэн хүндрэлээс сэргийлэхэд чиглэгдсэн үйл ажиллагаа юм. Энэ нь хувь хүн, гэр бүл, олон нийт, төрийн байгууллагуудын хамтын хүчин чармайлтыг шаарддаг.

Урьдчилан сэргийлэлтийг ерөнхийд нь гурван түвшинд хуваадаг:

Анхдагч урьдчилан сэргийлэлт: Өвчин үүсэхээс өмнө нь урьдчилан сэргийлэхэд чиглэсэн арга хэмжээ. Энэ нь өвчний шалтгаан болох хүчин зүйлсийн нөлөөг багасгах, эсвэл өвчний эсрэг дархлааг бий болгоход чиглэнэ. Үүнд:

Дархлаажуулалт (Вакцинжуулалт): Халдварт өвчнүүдээс сэргийлэх хамгийн үр дүнтэй аргуудын нэг. Тодорхой өвчний үүсгэгчийн эсрэг дархлаа тогтолцоог бэлтгэснээр өвчин тусах эрсдлийг эрс бууруулдаг.

Эрүүл амьдралын хэв маягийг төлөвшүүлэх: Зөв хооллолт, тогтмол дасгал хөдөлгөөн, тамхи татах, архи хэрэглэхээс татгалзах, хангалттай унтах, стрессийг удирдах зэрэг нь халдварт бус өвчнүүд (зүрх судас, чихрийн шижин, хавдар г.м.) үүсэхээс сэргийлэх үндэс болдог.

Эрүүл ахуйг сахих: Хувийн болон орчны эрүүл ахуйг сахих нь халдварт өвчнүүдээс сэргийлэхэд чухал үүрэгтэй (гар угаах, аюулгүй ус, хүнс хэрэглэх).

Орчны эрүүл мэндийг хамгаалах: Агаар, ус, хөрсний бохирдлоос сэргийлэх, ажлын байрны аюулгүй нөхцөлийг бүрдүүлэх.

Эрүүл мэндийн боловсрол олгох: Хүн амын эрүүл мэндийн мэдлэгийг дээшлүүлэх, эрүүл зан үйлийг сурталчлах.

Хоёрдогч урьдчилан сэргийлэлт: Өвчнийг эрт үед нь илрүүлэн, хүндрэхээс өмнө эмчлэхэд чиглэсэн арга хэмжээ. Энэ нь өвчнийг анхдагч шинж тэмдэг илрээгүй эсвэл бага зэрэг илэрч буй үед нь танин мэдэх боломжийг олгодог. Үүнд:

Эрэн илрүүлэх үзлэг (Скрининг): Тодорхой өвчний эрсдэлтэй бүлгийн хүмүүсийг тогтмол шинжилгээнд хамруулах (жишээ нь, умайн хүзүү, хөх, бүдүүн гэдэсний хавдрын скрининг, артерын даралт, цусан дахь сахарын түвшинг хэмжих).

Тогтмол эмнэлгийн үзлэг: Өөрийгөө эрүүл гэж бодож буй хүмүүсийг ч тогтмол хугацаанд эмчийн үзлэгт хамруулах нь өвчнийг эрт илрүүлэхэд тусалдаг.

Эрт үед нь оношлох, эмчлэх: Өвчин илэрсэн даруйд нь зөв оношлож, шуурхай, үр дүнтэй эмчилгээг эхлүүлэх.

Гуравдагч урьдчилан сэргийлэлт: Өвчин үүссэний дараа нь түүний явцыг удаашруулах, хүндрэл, тахир дутуу болохоос сэргийлэх, амьдралын чанарыг сайжруулахад чиглэсэн арга хэмжээ. Үүнд:

Нөхөн сэргээх эмчилгээ: Өвчний улмаас алдагдсан биеийн болон сэтгэцийн үйл ажиллагааг сэргээх, хэвийн амьдралд нь эргэн оруулах.

Эмчилгээний дэглэмийг нарийн баримтлах: Архаг өвчтэй хүмүүс эмчийн заасан эмийн болон бусад эмчилгээг тасралтгүй хийх.

Хүндрэлээс сэргийлэх сургалт: Өвчтөн болон түүний гэр бүлд өвчний талаар мэдлэг олгож, хүндрэл үүсэхээс сэргийлэх арга замуудыг заах.

Дэмжих бүлгүүд: Ижил төстэй өвчтэй хүмүүсийн хоорондын харилцаа, харилцан дэмжлэг нь сэтгэл зүйн байдлыг сайжруулж, эмчилгээний үр дүнд эерэгээр нөлөөлдөг.

Урьдчилан сэргийлэлт нь зөвхөн эмнэлгийн байгууллагын үүрэг биш. Энэ нь боловсрол, нийгмийн халамж, байгаль орчин, хот төлөвлөлт зэрэг олон салбарыг хамарсан, нийгмийн цогц хандлага байх ёстой. Хүн бүр өөрийн эрүүл мэндийн төлөө хувийн хариуцлага хүлээж, эрүүл амьдралын хэв маягийг сонгох нь хамгийн үр дүнтэй урьдчилан сэргийлэлт юм.

Анагаах Ухаан ба Эрүүл Мэндийн Ирээдүй

Анагаах ухаан ба эрүүл мэндийн салбар нь тасралтгүй хөгжиж, шинэ нээлтүүд хийгдсээр байна. Геномик, протеомик зэрэг орчин үеийн биологийн шинжлэх ухааны дэвшил нь өвчний үүсэл, эмгэг жамыг молекул, эсийн түвшинд ойлгох боломжийг олгож байна. Үүний үр дүнд өвчнийг илүү нарийн оношлох, тухайн хувь хүний онцлогт тохирсон (хувьчилсан) эмчилгээг хөгжүүлэх боломж бүрдэж байна.

Мөн хиймэл оюун ухаан, их өгөгдөл (Big Data)-ийг анагаах ухаанд ашиглах нь оношилгоо, эмчилгээний үр ашгийг дээшлүүлэх, урьдчилан сэргийлэх ажлыг илүү зорилтот болгоход хувь нэмэр оруулж байна. Телемедицин, хөдөлгөөнт эрүүл мэнд (mHealth) зэрэг технологиуд нь эмнэлгийн тусламж үйлчилгээний хүртээмжийг нэмэгдүүлж, ялангуяа алслагдсан бүс нутгийн хүмүүст ач холбогдолтой болж байна.

Гэсэн хэдий ч дэлхий нийтийн эрүүл мэндийн өмнө шинэ сорилтууд тулгарсаар байна. Уур амьсгалын өөрчлөлтөөс үүдэлтэй эрүүл мэндийн асуудлууд, нянгийн антибиотикт тэсвэртэй байдал нэмэгдэж буй явдал, шинэ халдварт өвчнүүдийн тархалт (жишээ нь, COVID-19 цар тахал) зэрэг нь анагаах ухаан, эрүүл мэндийн салбарын судлаачид, мэргэжилтнүүдээс тасралтгүй судалгаа, хамтын ажиллагаа, шинэлэг шийдлүүдийг шаардаж байна.

Дүгнэлт

Хураангуйлбал, анагаах ухаан ба эрүүл мэнд нь хүний өвчин эмгэгийг судлах, түүнийг оношлох, эмчлэх, урьдчилан сэргийлэх цогц үйл ажиллагааг хамарсан амин чухал салбар юм. Өвчнийг зөв оношлох нь үр дүнтэй эмчилгээний үндэс болдог бол, эмчилгээ нь өвчнийг даван туулах, амьдралын чанарыг сайжруулахад чиглэдэг. Харин урьдчилан сэргийлэлт нь өвчин үүсэхээс өмнө болон үүссэний дараах хүндрэлээс сэргийлэх хамгийн урт хугацааны үр ашигтай арга юм. Эдгээр гурван тулгуур нь хоорондоо нягт уялдаатай бөгөөд аль нэгийг нь орхигдуулбал хүний эрүүл мэндийг цогцоор нь хамгаалах боломжгүй болно.

Анагаах ухаан ба эрүүл мэндийн хөгжил нь нийгмийн шинжлэх ухаан, технологийн дэвшил, эдийн засгийн хөгжилтэй салшгүй холбоотой. Хүн төрөлхтний эрүүл мэндийг хамгаалах, дэлхийн хүн амын сайн сайхан амьдралыг хангахад чиглэсэн энэхүү салбарын судалгаа, хөгжил цаашид ч эрчимтэй үргэлжилсээр байх болно. Хувь хүн бүр өөрийн эрүүл мэндэд анхаарч, урьдчилан сэргийлэх үзлэг, дархлаажуулалтад хамрагдах, эрүүл амьдралын хэв маягийг сонгох нь нийгмийн эрүүл мэндийн хамтын зорилтод оруулж буй хамгийн том хувь нэмэр билээ.