Мэдээж хэрэг, даалгаврыг биелүүлье. Хөдөө аж ахуй болон Ойн аж ахуйн сэдвээр дэлгэрэнгүй, баялаг үгсийн сантай, Монгол хэлээр бичсэн өгүүлэл бэлтгэвэл дараах байдалтай байна.

Хөдөө Аж Ахуй Ба Ойн Аж Ахуй: Хүн Төрөлхтний Оршин Тогтнохын Үндэс, Байгалийн Нэгдмэл Баялаг

Оршил

Хөдөө аж ахуй болон ойн аж ахуй нь хүний соёл иргэншлийн салшгүй нэг хэсэг бөгөөд хүнс, түүхий эдийн хангамжийг бүрдүүлэхээс гадна дэлхийн экосистемийн тэнцвэрт байдлыг хангахад онцгой үүрэг гүйцэтгэдэг эдийн засаг, байгалийн асар том тогтолцоо юм. Эдгээр хоёр салбар нь өнгөц харахад тусдаа мэт боловч гүн гүнзгий харилцан уялдаа холбоотой, нэг нэгнээсээ хамааралтай оршдог. Нэг талаас хөдөө аж ахуй нь ургамал тариалах, мал аж ахуй эрхлэх замаар хүний өдөр тутмын хэрэгцээ болох хүнс, хувцас, орон байрны анхдагч түүхий эдийг үйлдвэрлэдэг бол нөгөө талаас ойн аж ахуй нь ой модыг арчлах, хамгаалах, нөхөн сэргээх үйл ажиллагаагаар дамжуулан мод, модон бүтээгдэхүүн, түлш, мөн биологийн олон янз байдлыг тэтгэх, усны эхийг хамгаалах, хөрсний эрозиос сэргийлэх зэрэг олон талын экосистемийн үйлчилгээг үзүүлдэг. Энэхүү өгүүлэлд бид хөдөө аж ахуй болон ойн аж ахуйн мөн чанар, тэдгээрийн үндсэн бүрэлдэхүүн хэсэг, эдийн засаг, нийгэм, байгаль орчинд үзүүлэх нөлөө, мөн хоорондын нарийн төвөгтэй харилцан хамаарал, тулгамдсан сорилт, ирээдүйн чиг хандлагыг цогцоор нь авч үзэх болно.

1. Хөдөө Аж Ахуй: Хүнсний Аюулгүй Байдал Ба Түүхий Эдийн Суурь

Хөдөө аж ахуй нь хүн төрөлхтний түүхэн дэх хамгийн эртний бөгөөд суурь салбаруудын нэг юм. Энэ нь хүнс болон бусад ашигтай бүтээгдэхүүн үйлдвэрлэх зорилгоор ургамал тариалах (газар тариалан) болон амьтан үржүүлэх (мал аж ахуй) үйл ажиллагааг цогцоор нь хамардаг. Хөдөө аж ахуй нь хүний суурьшмал амьдралд шилжих, соёл иргэншил үүсэхэд шийдвэрлэх нөлөө үзүүлсэн юм.

1.1. Газар Тариалан: Газар тариалан нь хөдөө аж ахуйн чухал бүрэлдэхүүн хэсэг бөгөөд үр тариа, хүнсний ногоо, жимс жимсгэнэ, техникийн ургамал (хөвөн, чихрийн нишингэ, тосны ургамал гэх мэт) тариалахыг хэлнэ.

Үр тариа: Улаан буудай, арвай, овьёос, эрдэнэ шиш, цагаан будаа зэрэг нь дэлхийн хүн амын дийлэнх хэсгийн үндсэн хүнсний эх үүсвэр бөгөөд эрчим хүч, шим тэжээлээр хангадаг.

Хүнсний ногоо ба Жимс Жимсгэнэ: Амин дэм, эрдэс бодис, эслэгээр баялаг эдгээр бүтээгдэхүүн нь хүний хоол хүнсний тэнцвэрт байдлыг хангахад чухал үүрэгтэй.

Техникийн Ургамал: Эдгээр нь хүнснээс гадна аж үйлдвэрийн түүхий эд болгон ашиглагддаг. Жишээлбэл, хөвөн даавууны үйлдвэрлэлд, чихрийн нишингэ болон тосны ургамал хүнсний болон бусад бүтээгдэхүүний үйлдвэрлэлд өргөн хэрэглэгддэг.

Тариалангийн Систем: Газар тариалан нь уламжлалт (нүүдлийн, тарималжуулалт, сэлгээ) болон эрчимжсэн (хими бордоо, пестицид, усалгаа, механикжуулалт ихээр ашигладаг) гэж ангилагддаг. Сүүлийн үед тогтвортой газар тариалан, органик аж ахуй зэрэг байгаль орчинд ээлтэй аргууд чухалчлагдах болсон.

1.2. Мал Аж Ахуй: Мал аж ахуй нь хөдөө аж ахуйн нөгөө гол тулгуур бөгөөд үхэр, хонь, ямаа, адуу, тэмээ, гахай, шувуу гэх мэт гэрийн тэжээвэр амьтдыг үржүүлж, арчилж, тэдгээрээс мах, сүү, өндөг, ноос, арьс шир, үс зэрэг бүтээгдэхүүн авахыг хэлнэ.

Үндсэн Бүтээгдэхүүн: Малын гаралтай бүтээгдэхүүн нь уураг, өөх тос, амин дэм, эрдэс бодисын чухал эх үүсвэр бөгөөд хүний хооллолтод зайлшгүй шаардлагатай.

Бусад Ашиг Тус: Мал нь мөн ажлын хүч (тээвэр, газар хагалах), бордоо (хөрсний үржил шимийг нэмэгдүүлэх), түлш зэрэг олон талын хэрэгцээг хангадаг.

Маллах Хэлбэр: Мал аж ахуй нь бэлчээрийн (өргөн уудам нутагт мал хариулах), нүүдлийн (улирлын чанартай бэлчээр сэлгэх), эрчимжсэн (зориулалтын байранд тэжээж өсгөх) гэх мэт янз бүрийн хэлбэртэй байдаг. Монгол орны хувьд бэлчээрийн нүүдлийн мал аж ахуй нь өнөөг хүртэл уламжлагдан ирсэн өвөрмөц хэлбэр юм.

1.3. Хөдөө Аж Ахуйн Эдийн Засаг, Нийгмийн Ач Холбогдол:

Хүнсний Аюулгүй Байдал: Хөдөө аж ахуйн хамгийн чухал үүрэг бол хүн амыг хангалттай хэмжээний аюулгүй, шим тэжээлтэй хүнсээр хангах явдал юм. Хүнсний аюулгүй байдал нь улс орны тогтвортой байдлын суурь нөхцөл мөн.

Түүхий Эдийн Эх Үүсвэр: Нэхмэл, хүнсний үйлдвэрлэл, био түлш, барилгын материал зэрэг олон салбарт шаардлагатай түүхий эдийг нийлүүлдэг.

Эдийн Засгийн Хөдөлгөгч Хүч: Олон улс оронд хөдөө аж ахуй нь эдийн засгийн томоохон салбар бөгөөд ДНБ-ий тодорхой хувийг бүрдүүлж, олон сая хүнийг ажлын байраар хангадаг. Ялангуяа хөгжиж буй орнуудад энэ нь илүү тод илэрдэг.

Хөдөөгийн Хөгжил: Хөдөө аж ахуй нь хөдөө орон нутгийн хүн амын амьжиргааны үндсэн эх үүсвэр болж, бүс нутгийн хөгжил, соёл уламжлалыг хадгалахад чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

2. Ойн Аж Ахуй: Байгалийн Тэнцвэр Ба Нөөцийн Удирдлага

Ойн аж ахуй нь ойг арчлах, хамгаалах, нөхөн сэргээх, зохистой ашиглах цогц үйл ажиллагааг хэлнэ. Энэ нь зөвхөн мод бэлтгэл төдийгүй ойг байгаль орчны чухал экосистем болохын хувьд хадгалан хамгаалахыг зорьдог. Ойн аж ахуй нь дэлхийн экосистемийн тогтвортой байдлыг хангахад асар том хувь нэмэр оруулдаг.

2.1. Ойг Арчлах Ба Хамгаалах:

Ойг Арчлах: Ойн эрүүл мэнд, бүтээмжийг нэмэгдүүлэх зорилготой үйл ажиллагаа. Үүнд ойг сийрүүлэх (модны өсөлтийг дэмжих), өвчин, хортон шавьжтай тэмцэх, ойг цэвэрлэх зэрэг орно. Зөв арчилгаа нь ойн түймрийн эрсдлийг бууруулахад ч тусалдаг.

Ойг Хамгаалах: Ойг устаж үгүй болохоос сэргийлэх үйл ажиллагаа. Үүнд хууль бус мод бэлтгэлтэй тэмцэх, ойн түймрээс урьдчилан сэргийлэх, унтраах, ховор ургамал, амьтны амьдрах орчныг хамгаалах, тусгай хамгаалалттай газар нутгийн сүлжээг өргөжүүлэх зэрэг багтана.

2.2. Ойг Нөхөн Сэргээх Ба Ойжуулалт:

Нөхөн Сэргээх: Байгалийн болон хүний үйл ажиллагааны улмаас доройтсон, устаж үгүй болсон ойн талбайг сэргээх үйл ажиллагаа. Энэ нь ихэвчлэн үр суулгах, мод тарих замаар хийгддэг.

Ойжуулалт: Ойгүй газарт шинээр ой бий болгох үйл явц. Энэ нь уур амьсгалын өөрчлөлттэй тэмцэх (нүүрстөрөгчийг шингээх), хөрсний эрозиос хамгаалах, усны эхийг нэмэгдүүлэх зэрэг олон талын ач холбогдолтой.

2.3. Ой Ба Мод Бэлтгэл:

Мод бэлтгэл нь ойн аж ахуйн эдийн засгийн нэг гол үйл ажиллагаа юм. Гэхдээ тогтвортой ойн менежментийн хүрээнд мод бэлтгэхдээ ойн нөхөн сэргэх чадварыг хадгалж, биологийн олон янз байдалд сөрөг нөлөө үзүүлэхгүй байхыг зорьдог. Мод нь барилга, тавилга, цаас, түлш зэрэг олон зүйлийн үндсэн түүхий эд болдог.

Ойн Дагавар Бүтээгдэхүүн: Модноос гадна ойгоос жимс жимсгэнэ, мөөг, эмийн ургамал, самар, зөгийн бал зэрэг олон дагавар бүтээгдэхүүн авдаг бөгөөд эдгээр нь нутгийн иргэдийн амьжиргаанд чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

2.4. Ойн Экологи, Эдийн Засаг, Нийгмийн Ач Холбогдол:

Экологийн Үйлчилгээ: Ой нь агаарыг цэвэршүүлэх (нүүрстөрөгчийн давхар ислийг шингээж хүчилтөрөгч ялгаруулах), усны эргэлтийг зохицуулах (хур тунадасыг шингээж, газрын гүний усыг тэтгэх), хөрсний эрозиос хамгаалах (үндэс нь хөрсийг бэхлэх), биологийн олон янз байдлын орон гэр болох (олон тооны амьтан, ургамлын амьдрах орчин) зэрэг үнэлж баршгүй экосистемийн үйлчилгээг үзүүлдэг.

Уур Амьсгалын Өөрчлөлттэй Тэмцэх: Ой бол дэлхийн хамгийн том байгалийн нүүрстөрөгчийн шингээгч бөгөөд уур амьсгалын өөрчлөлтийг сааруулахад асар чухал үүрэгтэй.

Эдийн Засгийн Ашиг: Мод болон ойн дагавар бүтээгдэхүүний үйлдвэрлэл, ойн аялал жуулчлал, экосистемийн үйлчилгээний төлбөр зэрэг нь эдийн засагт хувь нэмэр оруулдаг.

Нийгмийн Ба Соёлын Үнэ Цэнэ: Ой нь амралт, зугаалга, аялал жуулчлалын газар болохоос гадна олон үндэстэн ястны хувьд соёл, сүсэг бишрэлийн чухал объект байсаар ирсэн.

3. Хөдөө Аж Ахуй Ба Ойн Аж Ахуйн Харилцан Хамаарал

Хөдөө аж ахуй болон ойн аж ахуй нь газар нутаг, ус, хөрс, уур амьсгал зэрэг нөөцөөр хоорондоо шууд болон шууд бусаар харилцан үйлчилж байдаг.

3.1. Газар Нутгийн Өрсөлдөөн: Хөдөө аж ахуйн талбайг өргөжүүлэх нь түүхэн болон өнөө үед ч ойн хомсдол (ойгүй болох) ба доройтлын гол шалтгаануудын нэг байсаар ирсэн. Бэлчээрийн талбай нэмэгдүүлэх эсвэл таримал ургамал тарих зорилгоор олон сая га талбайн ойг устгасан байдаг. Энэ нь биологийн олон янз байдлыг бууруулах, хөрсний эрози нэмэгдүүлэх, усны эх үүсвэрийг хомсдуулах зэрэг сөрөг үр дагаварт хүргэдэг.

3.2. Усны Менежмент: Ой нь усны эх үүсвэрийг хамгаалахад гол үүрэг гүйцэтгэдэг. Ойн талбай ихтэй сав газрууд нь гол мөрний урсацыг тогтворжуулж, хөрсний чийгийг хадгалж, усыг цэвэршүүлдэг. Энэ нь хөдөө аж ахуйн усалгаанд зайлшгүй шаардлагатай усны хангамжийг найдвартай байлгахад шууд нөлөөлдөг. Ойн хомсдол нь усны эх үүсвэрийг багасгаж, хөдөө аж ахуйд хүндрэл учруулдаг.

3.3. Хөрсний Хамгаалалт: Ойн модны үндэс нь хөрсийг бэхжүүлж, бороо, салхины элэгдэл (эрози)-ээс хамгаалдаг. Ойг устгаснаар хөрсний элэгдэл нэмэгдэж, тариалангийн талбайн үржил шим буурч, усалгааны систем бөглөрөх зэрэг сөрөг үр дагавар үүсдэг. Ойн хог буудал нь хөрсний органик бодисыг нэмэгдүүлж, тариалангийн талбайн хөрсний үржил шимийг сайжруулахад хувь нэмэр оруулдаг.

3.4. Агроой Аж Ахуй (Agroforestry): Энэ нь хөдөө аж ахуй болон ойн аж ахуйн үйл ажиллагааг нэгтгэсэн тогтвортой систем юм. Тариалангийн талбай эсвэл бэлчээрт мод суулгах нь хөрсний үржил шимийг нэмэгдүүлэх, салхины хамгаалалт болгох, амьтдад сүүдэрлэх, нэмэлт бүтээгдэхүүн (мод, жимс) авах зэрэг олон талын ашиг тустай. Агроой аж ахуй нь газар ашиглалтыг оновчтой болгож, биологийн олон янз байдлыг дэмждэг.

3.5. Биологийн Олон Янз Байдал Ба Хортон Шавьжтай Тэмцэх: Ой нь олон тооны амьтан, шавьж, шувуудын амьдрах орчин болдог. Эдгээр нь тариалангийн талбайн хортон шавьжийг хянах, ургамлыг тоос хүртээх (жишээ нь зөгий), хөрсний эрүүл мэндийг сайжруулах зэрэг үйлчилгээг үзүүлж, хөдөө аж ахуйд шууд ашиг тусаа өгдөг. Ойн хомсдол нь биологийн олон янз байдлыг бууруулж, хөдөө аж ахуйн экосистемийг эмзэг болгодог.

4. Туулгар Бэрхшээл Ба Ирээдүйн Чиг Хандлага

Хөдөө аж ахуй болон ойн аж ахуй хоёулаа дэлхийн хэмжээний томоохон сорилтуудтай нүүр тулж байна. Үүнд уур амьсгалын өөрчлөлт, хүн амын өсөлт, байгалийн нөөцийн хомсдол, газар доройтол зэрэг орно.

4.1. Уур Амьсгалын Өөрчлөлт: Уур амьсгалын өөрчлөлт нь ган гачиг, үер, хэт халуун, шуурга зэрэг байгалийн гамшгийг нэмэгдүүлж, хөдөө аж ахуйн ургац, малын ашиг шимд сөргөөр нөлөөлж байна. Мөн ойн түймэр, хортон шавьжийн тархалтыг эрчимжүүлж, ойн экосистемд ихээхэн хохирол учруулж байна. Эдгээр салбар нь нүүрстөрөгчийн хийн ялгаралд хувь нэмэр оруулдаг (мал аж ахуй, ойг цэвэрлэх) боловч нөгөө талаас уур амьсгалын өөрчлөлтийг сааруулах (ой нь нүүрстөрөгчийг шингээх) боломжтой юм.

4.2. Тогтвортой Хөгжил Ба Байгальд Ээлтэй Арга Замууд: Ирээдүйд хүнсний болон модон бүтээгдэхүүний хэрэгцээ өсөх хандлагатай байгаа ч нөөц хязгаарлагдмал, байгаль орчны даац хэтэрч байгаа тул тогтвортой хөгжлийн зарчмуудыг баримтлах нь зайлшгүй болж байна.

Хөдөө Аж Ахуйд: Био органик аж ахуй, эргэлтийн тариалалт, ус хэмнэх технологи, нарийн тариалан (precision agriculture), хөрс хамгаалах технологи зэрэг нь хөрсний доройтлыг бууруулах, усны нөөцийг хэмнэх, химийн бодисын хэрэглээг багасгах зэрэгт чиглэгдэж байна.

Ойн Аж Ахуйд: Тогтвортой ойн менежмент, хууль бус мод бэлтгэлтэй тэмцэх, ойн нөхөн сэргээлтийг эрчимжүүлэх, ойн дагавар бүтээгдэхүүний зохистой ашиглалт, ойн экосистемийн үйлчилгээг үнэлэх, хамгаалах зэрэг нь чухал ач холбогдолтой юм.

4.3. Технологи Ба Инновац: Мэдээллийн технологи, генетик инженерчлэл, алсын зайн тандалт (хиймэл дагуул, дрон), хиймэл оюун ухаан зэрэг орчин үеийн технологи нь хөдөө аж ахуй болон ойн аж ахуйн бүтээмжийг нэмэгдүүлэх, нөөцийг үр ашигтай удирдах, байгаль орчны өөрчлөлтийг хянах, эрсдлийг бууруулах шинэ боломжуудыг нээж байна.

4.4. Бодлого Ба Хууль Эрх Зүй: Төрийн зөв бодлого, үр дүнтэй хууль эрх зүйн зохицуулалт нь эдгээр салбарын тогтвортой хөгжлийг хангахад шийдвэрлэх үүрэг гүйцэтгэнэ. Газар ашиглалтын төлөвлөлт, байгаль орчны стандартыг чангатгах, фермер, ойн аж ахуй эрхлэгчдийг дэмжих, судалгаа шинжилгээ, инновацыг хөхүүлэн дэмжих, олон улсын хамтын ажиллагааг өргөжүүлэх зэрэг нь ирээдүйд анхаарах гол асуудлууд юм.

Дүгнэлт

Хөдөө аж ахуй ба ойн аж ахуй нь хүн төрөлхтний хэрэгцээг хангадаг үндсэн салбарууд төдийгүй дэлхийн экосистемийн эрүүл мэнд, тогтвортой байдлын баталгаа болдог. Тэдгээр нь хүнс, түүхий эдийн үйлдвэрлэлийг хангахаас гадна агаар, ус, хөрсний чанарыг хадгалах, уур амьсгалыг зохицуулах, биологийн олон янз байдлыг тэтгэх зэрэг байгаль орчны үнэлж баршгүй үйлчилгээг үзүүлдэг. Гэсэн хэдий ч газар ашиглалтын зөрчил, уур амьсгалын өөрчлөлт, байгалийн нөөцийн хомсдол зэрэг олон сорилттой тулгарч байна.

Эдгээр сорилтыг даван туулж, ирээдүй хойч үеийнхээ хэрэгцээг хангахын тулд хөдөө аж ахуй болон ойн аж ахуйг нэгдмэл, цогц байдлаар авч үзэх шаардлагатай. Агроой аж ахуй зэрэг хосолсон систем, байгальд ээлтэй, тогтвортой технологийг нэвтрүүлэх, зөв бодлого хэрэгжүүлэх нь чухал юм. Хөдөө аж ахуй нь ойн экосистемийн үйлчилгээнээс хамаардаг бол ойн аж ахуй нь хөдөө аж ахуйн үйл ажиллагаатай зөв зохицон орших ёстой. Энэ хоёр салбарын тэнцвэртэй хөгжил нь хүн төрөлхтний хүнсний аюулгүй байдал, эдийн засгийн тогтвортой байдал, байгаль орчны тэнцвэрт байдлыг хангахын үндэс болох юм. Иймд хөдөө аж ахуй ба ойн аж ахуйн уялдаа холбоог гүнзгийрүүлэн ойлгож, тэдгээрийг хариуцлагатай, тогтвортой менежментээр дамжуулан хөгжүүлэх нь бидний тулгамдсан бөгөөд нэн тэргүүний зорилт мөнөөс мөн билээ.