Барилга ба Архитектур: Байгууламжийг Бүтээх Цогц Урлаг

Оршил

Хүн төрөлхтний соёл иргэншлийн хөгжил түүхийн туршид барилга байгууламж нь хэрэгцээ шаардлага хангах үндсэн үүргээс гадна тухайн үеийн нийгмийн ололт амжилт, урлаг гоо зүй, технологийн түвшин, итгэл үнэмшлийг илэрхийлэх чухал хэрэглүүр байсаар ирсэн. Өнөөдөр ч барилга ба архитектур нь хүний амьдрах, ажиллах, суралцах, харилцах орон зайг тодорхойлж, хот суурин газрын өнгө үзэмж, байгаль орчны бүрэн бүтэн байдалд ихээхэн нөлөө үзүүлдэг цогц салбар болон хөгжжээ. Энэхүү салбар нь зөвхөн барилгын физик бүтцийг босгох төдийгүй, тухайн байгууламжийн төлөвлөлт, зураг төсөл, инженерийн шийдэл, гоо зүйн үнэт зүйлсийг нэгтгэсэн гүн гүнзгий ухагдахуулыг агуулдаг.

Архитектур гэдэг нь орон зайг зохион байгуулах урлаг, шинжлэх ухаан юм. Энэ нь зөвхөн барилгын гаднах төрх, дотоод зохион байгуулалтыг тодорхойлохоос гадна, тухайн орчинтой хэрхэн зохицох, хэрэглэгчдийн хэрэгцээг хэрхэн хангах, тогтвортой байдлыг хэрхэн хангах зэрэг олон талыг хамардаг. Барилга нь харин архитекторын гаргасан зураг төслийг бодит амьдралд хэрэгжүүлэх, физик бүтцийг барьж байгуулах үйл явц, технологи юм. Тиймээс барилга ба архитектур нь салшгүй холбоотой бөгөөд нэг нь нөгөөгөө нөхөж оршдог.

Энэхүү өгүүлэлд бид барилга байгууламжийг төлөвлөх, зураг төсөл боловсруулах, барих үйл явц болон архитектурын гоо зүйн үндсэн зарчмуудыг дэлгэрэнгүй авч үзэх болно.

I. Барилга Байгууламжийн Төлөвлөлт (Төлөвлөлтийн Үе Шат)

Барилга байгууламж барих ажил нь ямар ч тохиолдолд нарийн төлөвлөлтөөс эхэлдэг. Энэ үе шат нь тухайн төслийн ирээдүйн амжилтыг тодорхойлох суурь юм. Төлөвлөлт гэдэг нь зөвхөн цаас, харандаагаар зурах төдийгүй, тухайн төслийн бүх талын нөхцөл байдлыг судлан шинжилж, хамгийн оновчтой шийдлийг тодорхойлох цогц үйл ажиллагаа юм.

Хэрэгцээ ба Зорилгын Тодорхойлолт: Төслийн эхлэл нь үргэлж хэрэгцээнээс үүдэлтэй. Энэ нь орон сууцны дутагдал, шинэ сургууль барих шаардлага, худалдаа үйлчилгээний төв байгуулах эрэлт эсвэл томоохон үйлдвэрлэлийн цогцолбор байгуулах хэрэгцээ байж болно. Эхний алхам бол захиалагч болон төсөлд оролцогч талуудын хэрэгцээ, хүсэл сонирхол, зорилгыг тодорхой бөгөөд ойлгомжтой тодорхойлох явдал юм. Тухайлбал, барилгын зориулалт (орон сууц, оффис, сургууль, эмнэлэг, үйлдвэр гэх мэт), шаардлагатай талбайн хэмжээ, өрөөний тоо, тусгай шаардлагууд (хөгжлийн бэрхшээлтэй хүмүүст ээлтэй байх, эрчим хүчний хэмнэлт гэх мэт) зэргийг нарийн тогтооно.

Байршлын Судалгаа ба Шинжилгээ: Барилга барих газар буюу байршлыг сонгох нь маш чухал. Сонгогдсон байршилд нарийвчилсан судалгаа хийгдэнэ. Энэ нь хөрсний бүтэц, газрын тогтоц, усны түвшин, салхины чиглэл, нарны тусгал зэрэг геологи, цаг уурын судалгааг багтаана. Түүнчлэн, тухайн байршлын дэд бүтэц (цахилгаан, ус, дулаан, бохир усны шугам сүлжээний хүрэлцээ, авто замын сүлжээнд холбогдох боломж), хууль эрх зүйн орчин (газрын эзэмшлийн хэлбэр, барилга барих дүрэм журам, бүсчлэлийн хязгаарлалт), байгаль орчинд үзүүлэх нөлөөллийн үнэлгээ зэргийг хийнэ. Байршлын онцлог нь тухайн барилгын архитектур, хийц, материалын сонголт, барилгын өртөгт шууд нөлөөлдөг.

Боломжийн Судалгаа (Feasibility Study): Энэ үе шатанд төслийг хэрэгжүүлэх боломжтой эсэхийг эдийн засаг, техникийн болон хууль эрх зүйн талаас нь нарийвчлан судална. Төслийн урьдчилсан төсөв, санхүүжилтийн эх үүсвэр, хэрэгжих боломжит хугацаа, болзошгүй эрсдэлүүд, тэдгээрийг хэрхэн удирдах боломж зэргийг тодорхойлно. Энэ судалгаа нь төслийг үргэлжлүүлэх эсвэл зогсоох шийдвэр гаргахад үндэслэл болдог.

Урьдчилсан Төлөвлөлт ба Концепц: Байршлын судалгаа, боломжийн үнэлгээний үр дүнд үндэслэн барилгын ерөнхий концепц, орон зайн зохион байгуулалтын урьдчилсан хувилбаруудыг боловсруулна. Энэ шатанд архитекторууд тухайн төслийн үндсэн санаа, хэлбэр дүрс, функц, гоо зүйн шийдлүүдийг тодорхойлж эхэлдэг. Өөр өөр хувилбаруудыг гаргаж, захиалагч болон холбогдох мэргэжилтнүүдтэй хэлэлцэн, хамгийн оновчтой замыг сонгоно. Энэ нь ихэвчлэн диаграм, эскиз зураг, загварчлал хэлбэрээр илэрхийлэгддэг.

Төлөвлөлтийн үе шат нь төслийн бүх оролцогч талууд буюу захиалагч, архитектор, инженер, санхүүчид, хуульчид, зөвлөхүүд зэргийг идэвхтэй хамруулсан, харилцан ойлголцол, нээлттэй хэлэлцүүлэгт тулгуурласан процесс юм. Энэ шатанд гаргасан шийдвэрүүд төслийн цаашдын бүх үе шат, тэр дундаа зураг төсөл боловсруулах болон барилгын ажилд асар их нөлөө үзүүлдэг.

II. Зураг Төсөл Гаргах (Зураг Төслийн Үе Шат)

Төлөвлөлтийн үе шат амжилттай дуусч, төслийн үндсэн чиглэл, концепц тодорхой болсны дараа зураг төсөл боловсруулах ажил эхэлдэг. Энэ бол архитекторын ур чадвар, инженерийн мэдлэг, технологийн дэвшил хамгийн тодоор илэрдэг үе юм. Зураг төсөл нь төлөвлөлтөөр тодорхойлсон хэрэгцээ, зорилгыг барилгын нарийвчилсан төлөвлөгөө, техникийн шийдэл болгон хөрвүүлэх үйл явц юм. Энэ үе шат нь хэд хэдэн дамжлагаас бүрдэнэ.

Концептуаль Зураг Төсөл (Conceptual Design): Энэ бол урьдчилсан төлөвлөлтөөр гарсан эскиз, санаануудыг илүү нарийвчилсан хэлбэрт оруулах үе юм. Архитектор барилгын ерөнхий хэлбэр, орон зайн зохион байгуулалт, гадна болон дотор төрхийг тодорхойлсон анхны зургуудыг (план, фасад, огтлол, 3D дүрслэл) бэлтгэдэг. Энэ шатанд гол зорилго нь барилгын үндсэн үзэл баримтлал, эстетик шийдлийг толилуулж, захиалагчтай хэлэлцэн тохирох явдал юм. Материаллаг шийдэл, хийц, инженерийн системийн талаарх ерөнхий ойлголтууд ч мөн энд тусгагдана.

Урьдчилсан Зураг Төсөл (Schematic Design): Концепц батлагдсаны дараа урьдчилсан зураг төсөв боловсруулагдана. Энэ шатанд барилгын хэмжээ, өрөөний хуваарилалт, үйл ажиллагааны урсгал, тээвэрлэх хийц (структур)-ийн системийн ерөнхий шийдэл, инженерийн системүүдийн байршил зэргийг нарийвчилна. Энэ нь зөвхөн архитектурын зургаар хязгаарлагдахгүй, бүтээцийн инженер, сантехник, цахилгаан, дулааны инженерүүд зэрэг мэргэжилтнүүд хамтран ажиллаж, өөр хоорондоо уялдаатай шийдлүүдийг гаргаж эхэлдэг. Энэ үе шатны үр дүнд төслийн урьдчилсан өртөг тооцоологдоно.

Зураг Төслийн Хөгжүүлэлт (Design Development): Энэ бол зураг төслийн хамгийн нарийвчилсан үе юм. Урьдчилсан зураг төслийг үндэслэн барилгын бүх элементийн дэлгэрэнгүй зургуудыг боловсруулна. Үүнд, хана, шал, таазны хийц, өнгөлгөөний материал, цонх, хаалганы төрөл, байршил, шат, налуу замын шийдэл, дээврийн бүтэц, гадна фасадны материаллаг болон өнгөний шийдэл зэрэг архитектурын бүх нарийн ширийн зүйл багтана. Мөн бүтээцийн тооцоо хийгдэж, тулгуур, дам нуруу, хавтангуудын хэмжээ, арматурын байршил, хөрсний суурийн шийдэл эцэслэдэг. Инженерийн системүүд (халаалт, агааржуулалт, ус хангамж, ариутгах татуурга, цахилгаан хангамж, холбоо дохиолол, галын аюулгүй байдал г.м) бүрэн зураг төсөлд орж, шугам сүлжээний трасс, тоног төхөөрөмжийн байршил, хүчин чадал тодорхойлогдоно. Энэ үе шатны төгсгөлд төслийн төсөв илүү нарийвчлалтай тооцоологдох боломжтой болдог.

Барилгын Ажлын Зураг Төсөл ба Үзүүлэлтүүд (Construction Documents): Энэ бол барилгын ажлыг шууд хийхэд зориулагдсан хамгийн дэлгэрэнгүй, албан ёсны баримт бичгүүдийн багц юм. Энд урьдчилсан зураг төслийн хөгжүүлэлтээр гарсан бүх шийдлийг нарийвчлан, хэмжээс, заалттай нь тусгасан зургууд (План, фасад, огтлол, хэсэгчилсэн, зангилааны, дэлгэрэнгүй зургууд) багтана. Мөн барилгад ашиглагдах материалын төрөл, чанар, хийцийн технологи, гүйцэтгэлийн стандартуудыг тодорхойлсон техникийн тодорхойлолт (үзүүлэлтүүд) боловсруулагдана. Энэ багц баримт бичиг нь барилгын ажлын тендер зарлах, гүйцэтгэгч сонгох, барилгыг барих явцад хяналт тавих, хүлээн авах үндсэн баримт болдог. Зураг төсөл нь бүх холбогдох норм, дүрэм, стандартыг хангасан байх ёстой.

Зураг төсөл боловсруулах үе шат нь архитектор тэргүүтэй инженерийн багийн хамтын ажиллагаа, туршлага, ур чадвар, инновацийг шаарддаг. Мөн энэ шатанд орчин үеийн CAD (Computer-Aided Design), BIM (Building Information Modeling) зэрэг программ хангамжууд өргөнөөр ашиглагдаж, зураг төслийн чанар, нарийвчлал, олон талын уялдаа холбоог хангахад чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

III. Барих Үйл Явц (Барилгын Үе Шат)

Зураг төсөл бүрэн батлагдаж, шаардлагатай зөвшөөрлүүд авсны дараа барилгын ажил эхэлдэг. Энэ бол зураг төсөл дээр буусан санаа, шийдлүүдийг бодит амьдралд хэрэгжүүлэх үе юм. Барилгын үйл явц нь маш нарийн зохион байгуулалт, менежмент, мэргэжлийн ур чадвар, чанарын хяналтыг шаарддаг цогц үйл ажиллагаа юм.

Гүйцэтгэгч Сонгох ба Гэрээ Байгуулах: Ихэнх тохиолдолд төслийн зураг төсөл бэлэн болсны дараа барилгын ажлыг гүйцэтгэх компанийг сонгох тендер зарлагддаг. Тендерийн үр дүнд хамгийн оновчтой санал ирүүлсэн, туршлагатай, найдвартай гүйцэтгэгчтэй гэрээ байгуулна. Гэрээнд ажлын цар хүрээ, хугацаа, өртөг, чанарын шаардлага, талуудын үүрэг хариуцлага зэргийг нарийвчлан тусгадаг.

Талбай Бэлтгэх ба Хөрсний Ажил: Барилгын талбайг бэлтгэхээс ажил эхэлнэ. Үүнд, тухайн газрыг цэвэрлэх, тэгшлэх, хөрс хуулах (шаардлагатай бол), ухмалын ажил (суурийн нүх, подвал, шугам сүлжээний суваг шуудууг ухах) зэрэг ажил багтана. Хөрсний тогтворгүй хэсгийг бэхлэх эсвэл солих зэрэг нэмэлт ажлууд ч гарч болно. Хөрсний ажлыг зөв гүйцэтгэх нь барилгын суурийн бат бэх, цаашдын аюулгүй байдалд шууд нөлөөлдөг.

Суурийн Ажил: Барилгын хамгийн чухал хэсэг бол суурь юм. Суурь нь барилгын бүх ачааллыг хөрсөнд дамжуулж, барилгын тогтвортой байдлыг хангадаг. Хөрсний төрөл, барилгын жин, хэлбэрээс хамаарч янз бүрийн төрлийн суурийг ашигладаг (тулгуур суурь, тавган суурь, дам хөшүүн суурь г.м). Суурийн ажлын үед арматурын тор хийж, бетоноор цутгана. Бетон бэхжиж хатсаны дараа суурийн ажил дуусна.

Тээвэрлэх Хийц (Каркас) Босгох: Суурь бэхжисний дараа барилгын араг яс буюу тээвэрлэх хийцийг босгоно. Энэ нь ихэвчлэн төмөр бетон, ган эсвэл модон хийцээр хийгддэг. Барилгын төрөл, өндөр, ашиглах зориулалтаас хамаарч хийцийн материал сонгогдоно. Төмөр бетон цутгах, ган хийцийг угсрах, дам нуруу, тулгуур, хавтангуудыг байрлуулах зэрэг ажлууд хийгдэнэ. Каркас босгох ажил нь барилгын үндсэн хэлбэрийг тодорхойлдог.

Гадна Хана ба Дээврийн Ажил: Каркас боссоны дараа барилгын гадна бүрхүүл буюу хана, дээврийг барина. Гадна хана нь барилгыг гадаад орчны нөлөөллөөс (салхи, бороо, цас, хүйтэн, дулаан) хамгаалах, дулаан, дуу тусгаарлалтыг хангах үүрэгтэй. Хана барихад тоосго, блок, бетон хавтан, хөнгөн хийц, шил зэрэг янз бүрийн материал ашиглана. Дээврийг хийц, материал, налуу зэргийг зураг төслийн дагуу хийж, ус үл нэвтрэх давхарга, дулаалга, өнгөлгөөг гүйцэтгэнэ. Мөн цонх, хаалганы угсралт хийгдэнэ.

Дотор Ажил: Барилгын гадна бүрхүүл битүүрсний дараа дотор ажлууд эхэлнэ. Үүнд, өрөө хоорондын хана буюу тасалгааг барих, шал, таазны хийцийг гүйцэтгэх, инженерийн шугам сүлжээнүүдийг (цахилгаан, сантехник, агааржуулалт, халаалт г.м) суурилуулах, дотор хана, тааз, шалыг тэгшлэх, өнгөлгөөний ажлууд (будах, обой наах, плита наах, паркетан шал тавих г.м) хийх зэрэг олон төрлийн ажил багтана.

Инженерийн Системийн Угсралт: Халаалт, агааржуулалт, хөргөлт (ХАХХ), ус хангамж, ариутгах татуурга, цахилгаан хангамж, гэрэлтүүлэг, холбоо, дохиолол, галын аюулгүй байдлын систем зэрэг барилгын "амьдрах" нөхцөлийг бүрдүүлдэг системүүдийн хоолой, кабель, тоног төхөөрөмжүүдийг зураг төслийн дагуу угсарч, туршилт тохиргоог хийнэ.

Гадна Тохижилт: Барилгын үндсэн ажил дуусах шатанд гадна талбайн тохижилтыг хийнэ. Үүнд явган хүний зам, авто зогсоол, ногоон байгууламж (зүлэг, мод, бут тарих), гэрэлтүүлэг, гадна талбайн тавилга суурилуулах зэрэг ажлууд багтана.

Чанарын Хяналт ба Хүлээн Авах: Барилгын бүх үе шатанд чанарын хяналт тавигдаж байдаг. Энэ нь зураг төслийн шаардлага, барилгын норм, стандартыг мөрдөж байгаа эсэхийг шалгах үйл явц юм. Ажил бүрэн дууссаны дараа төрийн болон захиалагчийн комисс барилгын ажлыг хүлээн авах ажиллагааг гүйцэтгэж, барилгыг ашиглалтад оруулах зөвшөөрөл олгоно.

Барилгын үйл явц нь олон тооны ажилтан, техник хэрэгсэл, материалын урсгалыг зохицуулдаг, маш нарийн зохион байгуулалттай, менежмент өндөр шаардсан процесс юм. Гүйцэтгэгч компани нь төслийн менежер, инженерүүд, мастерууд, ажилчид зэрэг мэргэжлийн багтай байж, аюулгүй ажиллагааны дүрэм журмыг чанд мөрдөх ёстой байдаг.

IV. Архитектурын Гоо Зүйн Зарчмууд

Архитектур нь зөвхөн үйл ажиллагаа, бат бөх чанарыг хангах тухай биш, харин гоо зүй, үзэмж төгөлдөр байдлыг бий болгох тухай урлаг юм. Гоо зүйн зарчмууд нь барилгыг зүгээр нэг "барилга" биш, харин сэтгэл хөдөлгөм, утга учиртай, эргэн тойронтойгоо зохицсон бүтээл болгоход чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Архитектурын гоо зүйн үндсэн зарчмуудаас дурдвал:

Тэнцвэр ба Пропорц (Balance and Proportion): Барилгын хэсгүүд болон нийт бүтцийн хэмжээ хоорондын харьцааг пропорц гэнэ. Хэсгүүд тэнцвэртэй зохицсон байх нь нүдэнд таатай, тогтвортой харагдах үндэс болдог. Симметрик эсвэл асимметрик тэнцвэрийг ашиглаж болно. Симметри нь албан ёсны, сүрлэг дүр төрхийг бий болгодог бол, асимметри нь илүү динамик, орчин үеийн мэдрэмжийг төрүүлдэг.

Хэмнэл ба Давтамж (Rhythm and Repetition): Барилгын элементүүд (цонх, хаалга, багана, хавтан г.м)-ийг тодорхой хэмнэлээр эсвэл давтамжтайгаар байрлуулах нь сонирхолтой, амьд дүр төрхийг бий болгодог. Энэ нь нүдийг дагуулан хөдөлгөж, барилгын хэмжээ, хэлбэрийг илүү тодорхой харагдуулдаг. Хэмнэл нь жигд эсвэл хувьсамтгай байж болно.

Онцлох ба Ялгаатай Байдал (Emphasis and Contrast): Барилгын тодорхой хэсгийг (голын үүд, цонхны онцгой хэлбэр, гоёл чимэглэл) онцлон харуулах нь барилгын дүр төрхөд сонирхолтой байдлыг нэмж, үзэгчийн анхаарлыг татдаг. Энэ нь хэлбэр, хэмжээ, өнгө, материал зэргийн ялгаатай байдлаар илэрч болно.

Материаллаг Байдал ба Өнгө (Materiality and Color): Ашигласан материалын төрөл, бүтэц, өнгө нь барилгын дүр төрх, мэдрэмжид асар их нөлөөлдөг. Байгалийн материал (мод, чулуу) нь дулаан, органик мэдрэмж төрүүлдэг бол, орчин үеийн материал (ган, шил, бетон) нь хүйтэн, үйлдвэрлэлийн дүр төрхийг бий болгож болно. Өнгө нь барилгын сэтгэл хөдлөл, орчинтойгоо хэрхэн зохицохыг тодорхойлно.

Гэрэлтүүлэг ба Сүүдэр (Light and Shadow): Байгалийн болон зохиомол гэрэл нь барилгын хэлбэр, бүтэц, орон зайг тодотгож, динамик байдлыг нэмдэг. Сүүдэр нь гүнийг бий болгож, элемэнтүүдийг ялгаруулдаг. Гэрэлтүүлгийн зөв шийдэл нь барилгын үзэмжийг өдөр, шөнө ялгаатайгаар тодотгож чаддаг.

Орон Зай ба Масс (Space and Mass): Архитектур бол зөвхөн хатуу масс буюу барилгын хэлбэр дүрсийг төлөвлөх тухай биш, харин түүний дотор болон эргэн тойронд үүсэх орон зайг зохион байгуулах тухай юм. Дотоод орон зайн зохион байгуулалт нь хэрэглэгчдийн тав тух, үйл ажиллагаанд нөлөөлдөг бол, барилгын эзэлхүүн (масс) нь эргэн тойрон дахь орон зайтай (гудамж, талбай) хэрхэн харилцаж байгааг илэрхийлдэг.

Орчинтой Зохицох Байдал (Contextuality): Амжилттай архитектур нь тухайн орчинтойгоо зохицож чаддаг. Энэ нь байгалийн орчин (ландшафт, уул, ус), хот төлөвлөлтийн орчин (эргэн тойрны барилга, гудамжны өргөн), түүх, соёлын орчин (тухайн бүс нутгийн уламжлалт архитектур, материал) зэргийг харгалзан үзэхийг хэлнэ. Орчинтойгоо зохицсон барилга нь тухайн газрын онцлогийг тодотгож, нэгдмэл дүр төрхийг бий болгодог.

Үйл Ажиллагаа ба Хэлбэр (Function and Form): Архитектурын нэрт онолч Л.Салливан "Хэлбэр нь үйл ажиллагааг дагана" гэж хэлсэн нь гоо зүйн чухал зарчим болсон. Энэ нь барилгын хэлбэр, зохион байгуулалт нь түүний зориулалт, ашиглагдах үйл ажиллагаанаас урган гарах ёстойг илэрхийлдэг. Үйл ажиллагааг бүрэн хангасан байх нь архитектурын гоо зүйн салшгүй хэсэг юм.

Эдгээр зарчмууд нь бие биетэйгээ нягт холбоотой бөгөөд архитектор бүгдийг нэгэн цогц болгон шийдэх замаар өвөрмөц, үзэмж төгөлдөр бүтээл туурвидаг. Гоо зүй нь субъектив ойлголт боловч, дээр дурдсан зарчмууд нь олонх хүмүүст таалагдахуйц, тэнцвэртэй, утга учиртай архитектурыг бий болгоход тусалдаг.

Дүгнэлт

Барилга ба архитектур нь зөвхөн барилгыг барих техникийн үйл явц биш, харин хүн төрөлхтний хэрэгцээ, хүсэл, мөрөөдлийг бодит болгодог, орон зайг зохион байгуулдаг, соёл, урлагийн хосолмол цогц салбар юм. Барилга байгууламжийг бүтээх үйл явц нь нарийн төлөвлөлт, мэргэжлийн зураг төсөл, зохион байгуулалттай барилгын ажил, мөн гүн гүнзгий гоо зүйн ойлголтыг шаарддаг.

Төлөвлөлтийн үе шат нь төслийн суурийг тавьж, зураг төслийн үе шат нь түүнийг нарийвчилсан техникийн шийдэл болгон хувиргаж, барилгын үе шат нь энэхүү зураг төслийг бодит барилга болгон бүтээн босгодог. Эдгээр бүх үе шатад архитектурын гоо зүйн зарчмууд тухайн барилгын үзэмж, мэдрэмж, орчинтойгоо харилцах байдлыг тодорхойлж байдаг.

Орчин үеийн барилга, архитектурын салбар нь улам бүр нарийн төвөгтэй болж, тогтвортой хөгжил, эрчим хүчний хэмнэлт, ухаалаг технологи, нийгмийн хариуцлага зэрэг асуудлуудыг шийдвэрлэх шаардлагатай тулгарч байна. Гэсэн хэдий ч, үндсэн зарчмууд болох бат бөх (firmitas), ашигтай (utilitas), үзэсгэлэнтэй (venustas) байх нь өнөөдөр ч архитектурын гол тулгуур хэвээр байгаа бөгөөд эдгээр нь барилга ба архитектурын мөн чанарыг илэрхийлдэг билээ.

Барилга бүр бол өөрийн гэсэн түүх, зорилго, гоо зүйг агуулсан бүтээл юм. Тэдгээр нь зөвхөн хүнийг орон байраар хангах төдийгүй, бидний амьдрах орчныг баяжуулж, хот суурин газрын дүр төрхийг бүрдүүлж, ирээдүй хойч үедээ өвлүүлэн үлдээх соёлын чухал өв болж байдаг билээ. Архитектор болон барилгачид бол энэхүү агуу үйл хэргийг бүтээлцэгчид юм.