Мэдээжийн хэрэг. Цахилгаан ба Электроникийн инженерчлэлийн сэдвээр баялаг үгсийн сантай, стандарт монгол хэлээр, нэлээд урт хэмжээний өгүүлэл бичье. Энэ салбарын үндсэн ойлголтууд, дэд сэдвүүд, ач холбогдлыг өргөн хүрээнд хамруулна.

Цахилгаан ба Электроникийн Инженерчлэл: Орчин Үеийн Технологийн Цөм

Орчин үеийн дэлхийн соёл иргэншил, технологийн дэвшил нь цахилгаан ба электроникийн инженерийн салбарын шинэчлэл, нээлтүүдээс салшгүй холбоотой билээ. Энэхүү инженерчлэлийн өргөн хүрээтэй талбар нь цахилгаан эрчим хүчийг үүсгэх, дамжуулах, хуваарилах, ашиглахтай холбоотой бүхий л асуудлууд болон электрон төхөөрөмж, хэлхээ, системийг зохион бүтээх, хөгжүүлэх, үйлдвэрлэх үйл явцыг хамардаг. Өөрөөр хэлбэл, бидний өдөр тутмын амьдралд зайлшгүй шаардлагатай бүхий л дэд бүтэц, хэрэгслүүд, харилцаа холбоо, мэдээллийн технологи, тээвэр, эрүүл мэнд, аж үйлдвэрийн автоматжуулалт гээд тоочоод баршгүй олон салбарын гол тулгуур нь цахилгаан ба электроникийн инженерчлэл юм.

Энэхүү салбар нь үндсэндээ хоёр том чиглэлд хуваагддаг боловч эдгээр нь хоорондоо нягт уялдаатай, нэг нэгнээсээ хамааралтай хөгжиж ирсэн түүхтэй. Нэгдүгээрт, Цахилгааны инженерчлэл (Electrical Engineering) бөгөөд энэ нь цахилгаан эрчим хүчтэй холбоотой асуудлуудыг голчлон судалдаг бол хоёрдугаарт, Электрониксийн инженерчлэл (Electronics Engineering) нь электрон төхөөрөмж, хэлхээний дизайн, хэрэглээг төвлөрүүлдэг. Гэхдээ орчин цагт эдгээр хоёр салбарын зааг улам бүр бүдгэрч, "Цахилгаан ба Электрониксийн инженерчлэл" гэсэн нэгдмэл нэр томъёогоор өргөнөөр ашиглагдах болжээ.

Цахилгаан Эрчим Хүч: Соёл Иргэншлийн Хөдөлгөгч Хүч

Цахилгаан эрчим хүч нь орчин цагийн нийгмийн цусны эргэлт мэт амин чухал зүйл юм. Цахилгааны инженерчлэлийн гол цөм нь энэхүү эрчим хүчийг хамгийн үр ашигтай, найдвартай, эдийн засгийн хувьд хэмнэлттэй аргаар хэрэглэгчдэд хүргэх үйл явцыг хангах явдал юм. Энэ нь хэд хэдэн үе шаттай явагдана:

Эрчим Хүч Үүсгэх (Power Generation): Цахилгааны инженерүүд нүүрс, байгалийн хий зэрэг чулуужсан түлш, усан цахилгаан станц, атомын цахилгаан станц, салхи, нарны эрчим хүч зэрэг сэргээгдэх эх үүсвэрүүдийг ашиглан цахилгаан эрчим хүч үүсгэх том хэмжээний байгууламжуудыг төлөвлөх, барих, ажиллуулах асуудлыг хариуцдаг. Энд турбины генератортой харилцан үйлчлэх кинетик энергийг цахилгаан энерги болгон хувиргах цогц технологи, түүний удирдлага чухал үүрэг гүйцэтгэнэ.

Эрчим Хүч Дамжуулах (Power Transmission): Цахилгаан станцуудад үүсгэгдсэн өндөр хүчдэлийн цахилгааныг хол зайд, хамгийн бага алдагдалтайгаар дамжуулах нь маш нарийн төвөгтэй инженерчлэлийн асуудал юм. Өндөр хүчдэлийн шугам, дэд станцууд, трансформатор зэрэг төхөөрөмжүүдийн зураг төсөл, барилга угсралт, тэдгээрийн найдвартай ажиллагааг хангах нь энэ салбарын инженерийн гол ажил юм. Дамжуулалтын сүлжээ нь үндэсний хэмжээний, заримдаа олон улсын хэмжээний томоохон дэд бүтэц учраас түүний найдвартай, тасралтгүй ажиллагаа нь улс орны аюулгүй байдалтай ч холбогддог.

Эрчим Хүч Хуваарилах (Power Distribution): Дамжуулалтын шугамаар ирсэн өндөр хүчдэлийг хэрэглэгчдэд (айл өрх, аж ахуйн нэгж г.м.) зориулж хүчдэлийг бууруулан, хот, суурин, үйлдвэрийн талбай дотор хуваарилах үйл явц юм. Дэд станцууд, хуваарилах байгууламжууд, кабель шугамууд зэрэг нь энэ сүлжээний үндсэн бүрэлдэхүүн хэсэг болно. Сүүлийн үед ухаалаг сүлжээ (smart grid) технологийн хөгжил нь эрчим хүчний хуваарилалтыг илүү үр ашигтай, уян хатан, найдвартай болгож байна.

Эрчим Хүч Ашиглах ба Эрчим Хүчний Электроникс (Power Utilization and Power Electronics): Цахилгаан эрчим хүчийг төрөл бүрийн төхөөрөмж, системд хэрхэн үр дүнтэй ашиглах талаар судална. Цахилгаан хөдөлгүүр, гэрэлтүүлэг, халаалт, аж үйлдвэрийн машин механизм зэрэг нь үүнд хамаарна. Эрчим хүчний электроникс нь цахилгаан эрчим хүчийг хэлбэржүүлэх, удирдах (AC-ыг DC болгох, хүчдэл, гүйдэл, давтамжийг өөрчлөх) зориулалттай хагас дамжуулагч төхөөрөмжүүд болон тэдгээрийг ашигласан хэлхээ, системийг судалдаг. Энэ нь сэргээгдэх эрчим хүчний системийг үндсэн сүлжээнд холбох, цахилгаан тээврийн хэрэгслийг цэнэглэх, үйлдвэрлэлийн процессыг удирдах зэрэгт өргөн ашиглагддаг.

Электрон Төхөөрөмж ба Хэлхээ: Мэдээлэл ба Удирдлагын Үндэс

Электрониксийн инженерчлэл нь цахилгаан эрчим хүчийг бус, харин мэдээлэл дамжуулах, боловсруулах, удирдах зориулалттай электронуудын хөдөлгөөнийг хянах, удирдахтай холбоотой. Энэ салбар нь орчин үеийн бүхэл бүтэн технологийн ертөнцийг хувьсгасан юм.

Хагас Дамжуулагч Төхөөрөмжүүд (Semiconductor Devices): Электрониксийн хувьсгалын гол суурь нь диод, транзистор зэрэг хагас дамжуулагч материалд суурилсан төхөөрөмжүүдийн нээлт байв. Транзистор нь электрон сигналыг өсгөх эсвэл цахилгаан гүйдлийг асаах/унтраах (свичлэх) чадвартай бөгөөд энэ нь орчин үеийн бүх электрон хэлхээний үндсэн элемент болдог.

Аналог Электроникс (Analog Electronics): Өлсгөх, шүүх, дохио үүсгэх зэрэг тасралтгүй (континуал) өөрчлөгддөг цахилгаан дохиотой ажилладаг хэлхээнүүдийг судална. Аудио систем, радио хүлээн авагч, зарим төрлийн удирдлагын систем зэрэг нь аналог хэлхээг өргөнөөр ашигладаг.

Дижитал Электроникс (Digital Electronics): Орчин үеийн электрониксийн дийлэнх хэсэг нь дижитал электроникст суурилдаг. Энэ нь "0" ба "1" гэсэн хоёр төлөвт суурилсан дискрет дохиотой ажилладаг. Логик элементүүд (AND, OR, NOT г.м.), нэгдсэн хэлхээнүүд (IC - Integrated Circuit) болон микропроцессор, микроконтроллер зэрэг нь дижитал электрониксийн үндсэн бүрэлдэхүүн хэсгүүд юм. Компьютер, гар утас, дижитал камер, бүх төрлийн ухаалаг төхөөрөмжүүд дижитал электроникс дээр ажилладаг.

Нэгдсэн Хэлхээ (Integrated Circuits - ICs): "Чип" гэж бидний сайн мэдэх IC нь олон сая эсвэл тэрбум транзистор, диод, резистор, конденсаторыг маш жижиг хэмжээний хагас дамжуулагч материалын гадаргуу дээр нэгтгэн байрлуулсан төхөөрөмж юм. IC-ийн хөгжил нь электроникийн төхөөрөмжүүдийг асар хурдтай жижигрүүлж, хүчин чадлыг нэмэгдүүлж, өртгийг бууруулахад шийдвэрлэх нөлөө үзүүлсэн.

Системүүд: Цогц Шийдлүүд

Цахилгаан ба электроникийн инженерийн хамгийн сонирхолтой бөгөөд чухал хэсэг нь дээр дурдсан бүрэлдэхүүн хэсгүүдийг нэгтгэн, тодорхой функц гүйцэтгэх цогц системүүдийг зохион бүтээх явдал юм.

Харилцаа Холбооны Системүүд (Communication Systems): Мэдээллийг (дуу хоолой, зураг, өгөгдөл) нэг цэгээс нөгөө цэгт утастай (ширэн кабель, оптик кабель) эсвэл утасгүй (радио долгион, микродолгион, гэрэл) аргаар найдвартай, хурдан дамжуулах системүүдийг судална. Гар утасны сүлжээ, интернэт, телевиз, радио нэвтрүүлэг зэрэг нь харилцаа холбооны системийн томоохон жишээ юм. Модуляци, демодуляци, антена, дохионы боловсруулалт, сүлжээний протокол зэрэг нь энэ салбарын үндсэн ойлголтууд болно.

Удирдлагын Системүүд (Control Systems): Системийн гаралтын үзүүлэлтийг хүссэн утгад байлгахын тулд оролтын үзүүлэлтийг автоматаар тохируулах системийг зохион бүтээх, шинжлэх ухаан юм. Энэ нь үйлдвэрлэлийн процессыг удирдах, роботыг хөдөлгөх, онгоцыг жолоодох, температурыг тогтмол барих зэрэгт өргөн ашиглагддаг. Эргэх холбоо (feedback) нь удирдлагын системийн гол зарчим бөгөөд инженерийн олон салбарт энэхүү мэдлэгийг хэрэглэдэг.

Дохионы Боловсруулалт (Signal Processing): Дуу хоолой, дүрс, мэдрэгчийн өгөгдөл зэрэг цахилгаан дохиог цуглуулах, шүүх, өөрчлөх, задлан шинжлэх аргууд болон алгоритмуудыг судална. Дижитал дохионы боловсруулалт (DSP) нь орчин үеийн мультимедиа төхөөрөмж, харилцаа холбоо, радар, сонар зэрэгт өргөн ашиглагддаг.

Суулгагдсан Системүүд (Embedded Systems): Тодорхой нэг функцийг гүйцэтгэх зориулалттай, ихэвчлэн томоохон системийн нэг хэсэг болох компьютерийн систем юм. Угаалгын машин, автомашины хөдөлгүүрийн удирдлагын нэгж, тоглоомын консол, үйлдвэрлэлийн машины удирдлага гээд бидний эргэн тойронд суулгагдсан систем маш олон бий. Энэ нь техник хангамж (микроконтроллер, мэдрэгч, мотор) болон програм хангамжийг (тухайн зориулалтын програм) нэгтгэсэн салбар юм.

Бусад Инженерчлэлийн Салбаруудтай Холбогдох нь

Цахилгаан ба электроникийн инженерчлэл нь бие даасан салбар боловч Механикийн инженерчлэл (Мехатроникс), Компьютерийн инженерчлэл, Програм хангамжийн инженерчлэл, Материалын шинжлэх ухаан, Физик, Биологийн инженерчлэл (биомедицин г.м.) зэрэг олон салбартай нягт уялдаатай. Тухайлбал, робот техник (механик, электроник, програм хангамж), нисэх онгоцны техник (электроник, механик, удирдлага), эрүүл мэндийн оношилгооны төхөөрөмж (электроник, дохионы боловсруулалт, биологи) зэрэг нь салбар хоорондын хамтын ажиллагааны тод жишээнүүд юм.

Цахилгаан ба Электрониксийн Инженерийн Үүрэг ба Ирээдүй

Цахилгаан ба электроникийн инженерүүд нь дээр дурдсан бүхий л салбаруудад шинэ бүтээгдэхүүн, үйлчилгээ, системийг зохион бүтээх, хөгжүүлэх, сайжруулах үйлсэд гар бие оролцдог. Тэд математик, физикийн гүнзгий мэдлэг, задлан шинжлэх, асуудал шийдвэрлэх чадвар, бүтээлч сэтгэлгээгээр зэвсэглэсэн байдаг. Тэд хэлхээний зураг төсөл хийх, компьютерийн симуляци ашиглах, туршилт хийх, загвар зохиох зэрэг олон төрлийн ажлыг гүйцэтгэдэг.

Энэ салбарын ирээдүй нь асар өргөн цар хүрээтэй, хурдацтай хөгжиж байна. Ухаалаг хот, эд зүйлсийн интернэт (IoT), хиймэл оюун ухаанд зориулсан техник хангамж, цахилгаан тээврийн хэрэгсэл, сэргээгдэх эрчим хүчний цогц шийдэл, сансар судлал, биоэлектроникс, нанотехнологи гээд олон салбарт цахилгаан ба электроникийн инженерийн мэдлэг, ур чадвар зайлшгүй шаардлагатай байна. Дэлхийн хүн амын өсөлт, нөөцийн хомсдол, уур амьсгалын өөрчлөлт зэрэг дэлхийн хэмжээний томоохон асуудлуудыг шийдвэрлэхэд эрчим хүчний үр ашгийг нэмэгдүүлэх, ухаалаг систем нэвтрүүлэх, холбоо харилцааг сайжруулах зэрэгт энэ салбарын оруулж буй хувь нэмэр асар их билээ.

Дүгнэлт

Цахилгаан ба электроникийн инженерчлэл нь зөвхөн утас, хэлхээтэй харьцах биш, харин цахилгаан эрчим хүчний аюулгүй байдал, хүртээмжийг хангах, мэдээлэл дамжуулах, боловсруулах, хадгалах, бодит болон хийсвэр ертөнцийн системийг удирдах цогц шинжлэх ухаан, технологийн талбар юм. Энэ нь орчин үеийн нийгмийн хөгжлийн үндэс суурь бөгөөд тасралтгүй хувьсан өөрчлөгдөж, шинэ сорилт, боломжуудыг бий болгосоор байна. Цахилгаан ба электроникийн инженерүүд нь ирээдүйг бүтээгчдийн нэг бөгөөд тэдний ажил бүтээл нь бидний амьдралын чанарыг дээшлүүлж, дэлхий ертөнцийг улам бүр холбож, ухаалаг болгоход чухал үүрэг гүйцэтгэж байна. Энэхүү салбарын мэдлэг, ур чадвар нь XXI зуунд хамгийн эрэлттэй мэргэжлүүдийн тоонд зүй ёсоор ордог билээ.