Материал Судлал: Бүтэц, Шинж Чанар, Үйлдвэрлэл, Хэрэглээний Гүнзгий Судалгаа

Материал судлал хэмээх энэхүү ухаан нь эртний соёл иргэншлүүдээс эхлэн өнөөгийн орчин үеийн технологийн дэвшил хүртэлх хүний төрөлхтний хөгжлийн салшгүй нэг хэсэг болж ирсэн юм. Энэ бол материаллаг ертөнцийн хамгийн нарийн бүтэц, онцгой шинж чанар, тэдгээрийг хэрхэн бүтээх, боловсруулах, эцсийн дүндээ хүн төрөлхтний амьдралд хэрхэн ашиглахыг судалдаг цогц шинжлэх ухаан билээ. Материал судлал нь физик, хими, инженерчлэл зэрэг олон салбарыг нэгтгэсэн интердисциплинар шинжтэй бөгөөд аливаа шинэ технологи, бүтээгдэхүүнийг бий болгоход суурь үүрэг гүйцэтгэдэг. Энэхүү өгүүллэгээр бид материал судлалын үндсэн ойлголтууд, янз бүрийн төрлийн материалын бүтэц, шинж чанар, үйлдвэрлэлийн арга, өргөн хэрэглээний талаар гүнзгийрүүлэн авч үзэх болно.

Материал Судлалын Үндэс: Бүтэц, Шинж Чанар, Боловсруулалт, Гүйцэтгэлийн Уялдаа

Материал судлалын гол цөм нь тухайн материалын бүтэц, шинж чанар, тэдгээрийг олж авах боловсруулалт, эцсийн гүйцэтгэл буюу хэрэглээ хоорондын нягт уялдаа холбоог ойлгох явдал юм.

Бүтэц: Материалын бүтэц нь түүнийг бүрдүүлэгч атом, молекул болон тэдгээрийн хоорондын холбооноос эхлээд микроскопийн (жишээ нь, мөхлөгүүд, фазууд, гажигшил) болон макроскопийн (жишээ нь, үлдэгдэл хүчдэл, гадаргуугийн байдал) түвшний зохион байгуулалтыг хэлнэ. Материалын бүтэц нь түүний шинж чанарыг тодорхойлох үндэс суурь болдог. Жишээлбэл, атомын байршил, талст торны төрөл, мөхлөгүүдийн хэмжээ, хил зааг нь материалын бат бэх, уян хатан чанар, цахилгаан дамжуулах чадварт шууд нөлөөлдөг.

Шинж Чанар: Материалын шинж чанар нь гадны нөлөөлөлд хэрхэн хариу үйлдэл үзүүлж байгааг илтгэнэ. Эдгээрийг механик (бат бэх, хатуулаг, уян хатан байдал), цахилгаан (дамжуулах чанар, диэлектрик тогтмол), дулааны (дулаан дамжуулах чанар, хувийн дулаан), оптик (ил тод байдал, ойлт, шингээлт), соронзон (соронзон нэвтрүүлэх чадвар), химийн (зэврэлтэд тэсвэрлэх чадвар, идэвхтэй байдал) болон бусад олон төрөлд ангилдаг. Материалыг сонгохдоо тухайн хэрэглээнд шаардагдах шинж чанарыг үндэслэн шийдвэр гаргадаг.

Боловсруулалт (Үйлдвэрлэл): Энэ нь түүхий эдийг авч, түүний бүтэц, хэлбэрийг өөрчлөх замаар эцсийн бүтээгдэхүүн бий болгох үйл явц юм. Цутгах, давтах, гагнах, халуунаар боловсруулах, химийн урвалд оруулах, нано хэмжээнд зохион байгуулах гэх мэт олон төрлийн боловсруулалтын арга байдаг. Боловсруулалтын арга нь материалын эцсийн бүтцэд нөлөөлж, улмаар түүний шинж чанар, гүйцэтгэлийг тодорхойлно. Жишээ нь, ган хатаах нь түүний хатуулаг, бат бэхийг эрс нэмэгдүүлдэг бол, полимер хэвлэх нь түүний хэлбэр, физик шинж чанарт нөлөөлнө.

Гүйцэтгэл (Хэрэглээ): Энэ бол материал тухайн орчин, ачаалалд хэрхэн ажиллахыг хэлнэ. Энэ нь тухайн хэрэглээнд шаардагдах шинж чанарууд болон материалын бодит байдал дээрх хариу үйлдлийн нийлбэр юм. Жишээлбэл, гүүрийн хийцэд ашиглагдах ган нь бат бөх, зэврэлтэд тэсвэртэй байх ёстой бол, эмнэлгийн суулгацад ашиглагдах материал нь хүний биед харшил үүсгэхгүй, био-нийцтэй байх шаардлагатай.

Материал судлаачдын гол зорилго бол эдгээр дөрвөн хүчин зүйлийн хоорондын нарийн төвөгтэй хамаарлыг ойлгож, улмаар тодорхой зорилгод нийцсэн шинэ материал бүтээх эсвэл одоо байгаа материалуудын шинж чанарыг сайжруулах явдал юм.

Материалын Үндсэн Ангилал ба Тэдгээрийн Онцлог

Материалуудыг ихэвчлэн тэдгээрийн химийн холбооны төрөл, атомын бүтэц, үндсэн шинж чанар зэргийг харгалзан хэд хэдэн үндсэн ангилалд хуваадаг. Хамгийн өргөн тархсан ангилалд металл, керамик, полимер, холимог материал (композит), хагас дамжуулагч зэрэг орно.

1. Металл ба Хайлш

Бүтэц: Металлууд нь ерөнхийдөө талст бүтэцтэй байдаг бөгөөд тэдгээрийн атомууд тогтмол, давтагдсан гурван хэмжээст тор үүсгэдэг. Металлын холбоо нь атомын гаднах давхаргын электронуудыг нийтлэг "электрон тэнгис"-д хуваалцах байдлаар үүсдэг. Энэхүү чөлөөт электронууд нь металлын олон өвөрмөц шинж чанарыг тодорхойлдог. Ихэнх металл нь хэд хэдэн мөхлөгүүдээс (кристалл) тогтсон поликристалл бүтэцтэй байдаг ба мөхлөгийн хэмжээ, хил заагийн байдал нь механик шинж чанарт ихээхэн нөлөөлдөг. Хайлш (нэг буюу хэд хэдэн металлыг хольж эсвэл металл бус элемент нэмж хийсэн) нь ихэвчлэн суурь металлын шинж чанарыг сайжруулах зорилготой байдаг (жишээ нь, ган бол төмөр, нүүрстөрөгчийн хайлш; хүрэл бол зэс, цагаан тугалганы хайлш).

Шинж Чанар: Металлын холбооны онцлогоос шалтгаалан металлууд нь сайн цахилгаан ба дулаан дамжуулагч, тунгалаг бус, ихэнх нь хатуу, бат бөх байдаг. Мөн уян хатан (давтаж сунгах боломжтой), уян (нимгэн хуудас болгож цохих боломжтой) чанартай тул хэлбэрийг нь амархан өөрчилж болдог. Тэдгээрийн хайлах цэг ихэвчлэн өндөр байдаг. Гэсэн хэдий ч, металлууд идэвхтэй химийн шинжтэй байдаг тул зэврэх хандлагатай байдаг.

Үйлдвэрлэл: Металлын үйлдвэрлэл нь ихэвчлэн хүдрээс металлыг ялган авах (олборлолт, баяжуулалт, хайлуулах), цэвэршүүлэх, дараа нь хайлш бэлтгэх, цутгах, давтах, цувих, хэвлэх, гагнах, халуунаар боловсруулах (жишээ нь, хатаах, зөөлрүүлэх), гадаргууг боловсруулах зэрэг үе шатуудаас тогтдог. Эдгээр боловсруулалтын аргууд нь металлын микро бүтцийг хянаж, улмаар түүний эцсийн шинж чанарыг тохируулах боломжийг олгодог.

Хэрэглээ: Металл нь орчин үеийн ертөнцийн гол тулгуур материалын нэг юм. Барилга байгууламж, гүүр, машин механизм, автомашин, онгоц, хөлөг онгоц, цахилгаан болон электрон төхөөрөмж, багаж хэрэгсэл, сав баглаа боодол, зоос гээд тоочоод барамгүй олон салбарт өргөн хэрэглэгддэг. Ган, хөнгөн цагаан, зэс, титан зэрэг нь хамгийн түгээмэл хэрэглэгддэг металлууд юм.

2. Керамик

Бүтэц: Керамик нь металл болон металл бус элементүүдийн (жишээ нь, оксид, нитрид, карбид) хоорондын химийн нэгдэл юм. Тэдгээр нь ион ба/эсвэл ковалент холбоогоор холбогддог. Керамикууд нь талст эсвэл аморф (талст бус, шилэн) бүтэцтэй байж болно. Талст керамикууд нь металл шиг мөхлөгүүдээс тогтсон байдаг бол, шилэн керамикууд нь атомуудын эмх замбараагүй зохион байгуулалттай байдаг.

Шинж Чанар: Керамикууд ерөнхийдөө хатуу, эмтрэмтгий (хэврэг), өндөр температурт тэсвэртэй, химийн хувьд тогтвортой, сайн дулаан ба цахилгаан тусгаарлагч байдаг. Тэдний хатуулаг нь маш өндөр байж болох ч, металл шиг уян хатан биш учраас амархан хагардаг. Шилэн керамикууд нь ил тод эсвэл тунгалаг байж болно. Тэдний хайлах цэг болон химийн идэвхгүй шинж нь өндөр температурт болон зэврэлттэй орчинд ашиглахад тохиромжтой болгодог.

Үйлдвэрлэл: Керамик үйлдвэрлэл нь ихэвчлэн нунтаг түүхий эдийг бэлтгэх (нунтаглах, холих), хэлбэржүүлэх (шахах, шавардах, хэвлэх), хатаах, өндөр температурт шатаах (галлагаа) зэрэг үе шатуудаас тогтдог. Шатаах үйл явц нь нунтаг хэсгүүдийг хооронд нь холбож, нягт, бат бөх бүтэц үүсгэдэг. Орчин үеийн дэвшилтэт керамикуудыг хийхдээ илүү нарийн хяналттай боловсруулалтын аргуудыг (жишээ нь, халуун шахалт) ашигладаг.

Хэрэглээ: Керамик нь маш олон төрлийн хэрэглээтэй. Уламжлалт керамикууд (шавар, шаазан) нь барилгын материал (тоосго, хавтанцар), ахуйн хэрэглээ (аяга, таваг) болон урлагт хэрэглэгддэг. Харин дэвшилтэт керамикууд нь электрон эд анги (тусгаарлагч, конденсатор), өндөр температурт тэсвэртэй материал (гал тэсвэрлэх зуухны доторлогоо), зүсэх багаж, биоматериал (ясны имплант), автомашины эд анги (хөдөлгүүрийн эд анги, каталитик хувиргагч) зэрэгт өргөн ашиглагддаг. Шил бол хамгийн өргөн хэрэглэгддэг аморф керамик бөгөөд барилга, сав баглаа боодол, оптик, электроникт хэрэглэгддэг.

3. Полимер

Бүтэц: Полимерүүд нь олон тооны жижиг нэгж (мономер)-үүдээс тогтсон урт гинжин молекулууд юм. Эдгээр гинжнүүд нь ковалент холбоогоор холбогддог. Полимерүүд нь аморф (эмх замбараагүй орооцолдсон гинжнүүд) эсвэл хагас талст (эмх цэгцтэй бүсүүдтэй) бүтэцтэй байж болно. Гинжний урт, салаалалт, гинж хоорондын холбоос (хөндлөн холбоос), талстлаг байдал зэрэг нь полимерийн шинж чанарт чухал нөлөөтэй. Пластик, каучук, синтетик утас зэрэг нь бүгд полимерт хамаарна.

Шинж Чанар: Полимерүүд ерөнхийдөө нягт багатай, уян хатан (тусгай төрлүүд нь маш уян), сайн цахилгаан ба дулаан тусгаарлагч, химийн хувьд идэвхгүй байдаг. Металл, керамиктай харьцуулахад бат бэх, хатуулаг багатай боловч жиндээ харьцуулахад бат бэх байж болно. Тэдний хайлах цэг (эсвэл зөөлрөх температур) ихэвчлэн металл, керамикаас доогуур байдаг бөгөөд ихэнх нь хэт өндөр температурт задардаг. Полимерүүд нь мөн өвөрмөц зуурамтгай уян (viscoelastic) шинж чанартай байдаг нь хугацаа болон температурын нөлөөгөөр хэлбэрээ өөрчлөх хандлагыг илэрхийлдэг.

Үйлдвэрлэл: Полимер үйлдвэрлэл нь үндсэндээ мономерүүдийг полимеризацийн урвалд оруулах замаар урт гинж үүсгэхээс эхэлдэг. Дараа нь үүссэн полимерийг янз бүрийн аргаар (жишээ нь, шахах хэвлэлт, үлээлгэх хэвлэлт, экструз, ээрэх) боловсруулж эцсийн хэлбэрт оруулдаг. Химийн найрлага, молекул жин, боловсруулалтын нөхцөл зэрэг нь полимерийн эцсийн бүтцийг хянахад ашиглагддаг.

Хэрэглээ: Полимерүүд орчин үеийн амьдралын бүхий л салбарт нэвтэрсэн. Сав баглаа боодол (уут, сав), ахуйн хэрэглээ (сандал, ширээ, тоглоом), барилга (хоолой, тусгаарлагч), автомашин, онгоц (хөнгөн эд анги), нэхмэл эдлэл (хувцас, хивс), электрон бараа (орон сууц, тусгаарлагч), эмнэлэг (шприц, имплант) гээд хязгааргүй олон жишээ бий. Полиэтилен, полипропилен, ПВХ, PET, нейлон, резин зэрэг нь хамгийн өргөн тархсан полимерүүд юм.

4. Холимог Материал (Композит)

Бүтэц: Холимог материал нь өөр хоорондоо ялгаатай химийн найрлагатай хоёр буюу түүнээс дээш төрлийн материалыг макроскопийн түвшинд хольж, хамгийн сайн шинж чанаруудыг нэгтгэсэн материал юм. Эдгээр нь ихэвчлэн матриц (үргэлжилсэн фаз, ихэвчлэн полимер, металл эсвэл керамик) болон бэхжүүлэгч фаз (дисперслэгдсэн фаз, ихэвчлэн утас, ширхэг, хэсэг, эсвэл давхарга хэлбэртэй керамик, нүүрстөрөгч, эсвэл полимер) гэсэн хоёр үндсэн бүрэлдэхүүн хэсгээс тогтдог. Бэхжүүлэгч фаз нь матрицад бат бэх, хатуулаг зэрэг механик шинж чанарыг нэмэгдүүлдэг бол, матриц нь бэхжүүлэгчийг хооронд нь барьж, ачааллыг дамжуулах үүрэг гүйцэтгэдэг.

Шинж Чанар: Холимог материалын гол давуу тал нь бүрэлдэхүүн хэсгүүдийнхээ аль алинд байхгүй эсвэл аль нэгнээс нь давсан синергетик (нэгдсэн) шинж чанарыг бий болгодог явдал юм. Жишээлбэл, нүүрстөрөгчийн ширхэгээр бэхжүүлсэн полимер (Нүүрстөрөгчийн ширхэгт бэхжүүлсэн полимер - CFRP) нь маш хөнгөн атлаа ган шиг бат бөх байдаг. Холимог материалын шинж чанарыг бэхжүүлэгч болон матриц материалын төрөл, харьцаа, бэхжүүлэгчийн чиглэл, хэмжээ зэргийг хянах замаар нарийн тохируулах боломжтой.

Үйлдвэрлэл: Холимог материалын үйлдвэрлэл нь матриц болон бэхжүүлэгч фазуудыг хольж, хэлбэржүүлэх янз бүрийн аргыг хамардаг. Үүнд давхаргалан наах (lay-up), хэвэнд шахах (compression molding), вакуум инфузи, пултруз (pultrusion) зэрэг орно. Боловсруулалтын арга нь бэхжүүлэгч ширхэгийн чиглэл, матриц доторх тархалт, эцсийн бүтээгдэхүүний нягт зэрэгт нөлөөлдөг.

Хэрэглээ: Холимог материалууд нь өндөр бат бэх, хөнгөн жин, тусгай шинж чанарыг шаарддаг хэрэглээнд чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Агаарын тээвэр (онгоцны далавч, их бие), автомашин (хөнгөн эд анги), спорт хэрэгсэл (залгуур, дугуй, теннисний цохиур), хөлөг онгоц, салхин турбин, барилга (газар хөдлөлтөд тэсвэртэй хийц) зэрэг салбарт өргөн ашиглагддаг. Шилэн хөвөнгөөр бэхжүүлсэн полимер (FRP), нүүрстөрөгчийн ширхэгт бэхжүүлсэн полимер (CFRP) зэрэг нь хамгийн түгээмэл холимог материалууд юм.

5. Хагас Дамжуулагч

Бүтэц: Хагас дамжуулагчид нь ихэвчлэн талст бүтэцтэй байдаг (жишээ нь, кремний, германий, галлийн арсенид). Тэдний атомууд нь ковалент холбоогоор холбогдсон байдаг. Хагас дамжуулагчийн гол онцлог нь тэдний электроны энергийн түвшний зохион байгуулалт, ялангуяа валентын ба дамжуулах бүсийн хоорондох энергийн ялгаа (бүсийн хоосон зай - band gap) юм. Энэхүү бүсийн хоосон зай нь металлын хувьд үгүй, тусгаарлагчийн хувьд маш том байдаг.

Шинж Чанар: Хагас дамжуулагчийн цахилгаан дамжуулах чанар нь металл ба тусгаарлагчийн хооронд оршдог бөгөөд температур, гэрэл, эсвэл өөр элементүүдийг (хольц - doping) нэмэх зэргээр нарийн хянах боломжтой байдаг. Хольц нэмэх нь хагас дамжуулагчид чөлөөт электрон (n-төрлийн) эсвэл нүх (p-төрлийн) үүсгэж, дамжуулах чадварыг эрс нэмэгдүүлдэг. Энэхүү хянах боломжтой дамжуулах чанар нь электрон төхөөрөмжүүдийн үндэс суурь болдог. Мөн гэрэл ялгаруулах (LED) эсвэл гэрлийг цахилгаан энерги болгон хувиргах (нарны зай) зэрэг оптик шинж чанартай байдаг.

Үйлдвэрлэл: Хагас дамжуулагчийн үйлдвэрлэл нь маш цэвэр түүхий эдээс эхэлдэг бөгөөд нарийн төвөгтэй, өндөр технологийн үйл явц юм. Нэг талст ургах (crystal growth) (жишээ нь, Чохральский арга) замаар маш цэвэр, төгс талстуудыг бэлтгэдэг. Дараа нь эдгээр талстыг нимгэн ялтсууд (wafer) болгон зүсэж, фотолитографи, сийрүүлэг (etching), хольц оруулах (diffusion, ion implantation) зэрэг үйл ажиллагаагаар транзистор, диод, интеграл схем зэрэг нарийн бүтцүүдийг үүсгэдэг.

Хэрэглээ: Хагас дамжуулагчид орчин үеийн электроникийн хамгийн чухал материал юм. Компьютер, ухаалаг утас, зурагт, автомашин, гэрэлтүүлэг, нарны цахилгаан станц, холбооны систем гээд цахилгаан удирдлагатай болон мэдээлэл боловсруулах бүхий л төхөөрөмжийн үндсэн эд анги болдог. Кремний бол хамгийн түгээмэл хэрэглэгддэг хагас дамжуулагч боловч галлийн арсенид, индийн фосфид, галлийн нитрид зэрэг нь тусгай хэрэглээнд (өндөр хурдны электроник, LED) ашиглагддаг.

Бусад Материалын Ангилал ба Орчин Үеийн Чиг Хандлага

Дээр дурдсан үндсэн ангилалуудаас гадна материал судлал нь улам бүр олон төрлийн нарийн мэргэжсэн материалуудыг судалж байна. Үүнд:

Нано Материал: Хамгийн багадаа нэг хэмжээс нь 100 нанометрээс бага хэмжээтэй бүтэцтэй материал. Атомын болон молекулын түвшний зохион байгуулалт нь макроскопийн хэмжээтэй ижил найрлагатай материалаас огт өөр, өвөрмөц шинж чанарыг бий болгодог (жишээ нь, нүүрстөрөгчийн нано хоолой, квант цэгүүд, нано бөөмс). Электроник, анагаах ухаан, эрчим хүч, холимог материал зэрэг олон салбарт асар их боломжийг нээж байна.

Биоматериал: Амьд организмтой харилцан үйлчлэх зориулалттай материал (жишээ нь, эмнэлгийн имплант, хиймэл эрхтэн, эмийн хүргэлтийн систем). Эдгээр нь био-нийцтэй (организмд хор хөнөөлгүй) болон тухайн хэрэглээнд тохирох механик, химийн шинж чанартай байх ёстой. Металл, керамик, полимер, холимог материалуудыг биоматериал болгон ашигладаг.

Ухаалаг Материал (Smart Materials): Гадны өдөөлтөд (температур, гэрэл, цахилгаан эсвэл соронзон орон, химийн орчин гэх мэт) хариу үйлдэл үзүүлж, нэг буюу хэд хэдэн шинж чанараа (хэлбэр, хэмжээ, өнгө, механик ба цахилгаан шинж чанар) өөрчилдөг материал. Хэлбэрээ сэргээгч хайлш, пьезоэлектрик материал, магнитостриктив материал зэрэг нь үүнд хамаарна. Эдгээр нь мэдрэгч, идэвхжүүлэгч, бичил систем зэрэгт ашиглагддаг.

Тогтвортой Материал: Байгаль орчинд ээлтэй, нөөцийг хэмнэсэн, эдийн засгийн хувьд үр ашигтай материал. Үүнд дахин боловсруулах боломжтой материал, биологийн задралд ордог материал, байгалийн гаралтай материал (жишээ нь, мод, утас), мөн материал үйлдвэрлэлийн үйл явцад зарцуулах эрчим хүчийг бууруулах зэрэг асуудлууд багтана. Орчин үеийн материал судлалын чухал чиглэлүүдийн нэг юм.

Тооцоолох Материал Судлал: Компьютерийн загварчлал, симуляцийн аргыг ашиглан материалын бүтэц, шинж чанарыг урьдчилан таамаглах, шинэ материал зохион бүтээх. Атомын түвшнээс эхлээд макро бүтцийг хүртэлх янз бүрийн хэмжээсийн загварууд хэрэглэгддэг. Энэ нь материал судлалын судалгаа, хөгжүүлэлтийг хурдасгахад чухал үүрэг гүйцэтгэж байна.

Материал Судлалын Ирээдүй ба Сорилтууд

Материал судлал нь хүн төрөлхтний өмнө тулгарч буй эрчим хүч, байгаль орчин, эрүүл мэнд, дэд бүтэц зэрэг дэлхийн томоохон сорилтуудыг шийдвэрлэхэд голлох үүрэгтэй хэвээр байна.

Эрчим Хүч: Эрчим хүчийг илүү үр ашигтай үйлдвэрлэх (нарны зай, салхин турбин), хадгалах (зай хураагуур, супер конденсатор), дамжуулах (супер дамжуулагч), хэрэглэх (хөнгөн жинтэй материал) шинэ материалууд шаардлагатай байна. Устөрөгчийн түлшний эс, цахилгаан машины зай зэрэг нь материал судлалын идэвхтэй хөгжиж буй салбарууд юм.

Байгаль Орчин: Бохирдлыг бууруулах (катализатор), хог хаягдлыг дахин боловсруулах (шинэ материал), биологийн задралд ордог материал бүтээх, бохир ус цэвэрлэх (мембран), нүүрстөрөгчийн давхар ислийг шингээх зэрэгт материал судлалын хувь нэмэр ихээхэн шаардлагатай.

Эрүүл Мэнд: Өвчнийг оношлох, эмчлэх, биеийн эд эрхтнийг орлох (имплант, протез), эмийн хүргэлтийг сайжруулах, оношилгооны багаж хэрэгсэл бүтээхэд шинэ, сайжруулсан биоматериал, нано материал чухал ач холбогдолтой.

Дэд Бүтэц: Илүү бат бөх, удаан эдэлгээтэй, хөнгөн, зэврэлтэд тэсвэртэй, өөрөө өөрийгөө засах чадвартай материал нь гүүр, барилга, зам тээвэр, хоолой зэрэг дэд бүтцийн аюулгүй байдал, эдэлгээг сайжруулж, засвар үйлчилгээний зардлыг бууруулахад хувь нэмэр оруулна.

Дүгнэлт

Материал судлал бол материаллаг ертөнцийг танин мэдэх, түүнийг хүн төрөлхтний хөгжил дэвшилд ашиглах хүчирхэг хэрэгсэл юм. Материалын бүтэц, шинж чанар, тэдгээрийг үйлдвэрлэх арга, эцсийн хэрэглээ хоорондын нарийн уялдааг ойлгох нь шинэ технологи бий болгох, одоо байгаа технологийг сайжруулахын үндэс суурь болдог. Металл, керамик, полимер, холимог материал, хагас дамжуулагч зэрэг материалын үндсэн ангилалууд нь өөр өөрийн өвөрмөц онцлогтой бөгөөд орчин үеийн технологийн янз бүрийн салбарт чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Нано материал, биоматериал, ухаалаг материал зэрэг шинэ чиглэлүүд болон тооцоолох арга зүй нь материал судлалын цар хүрээг улам тэлж, ирээдүйн инновацийг хурдасгаж байна.

Материал судлаачид өнөөдөр зөвхөн шинэ, илүү сайн шинж чанартай материал бүтээхээс гадна тэдгээрийг илүү тогтвортой, байгаль орчинд ээлтэй аргаар үйлдвэрлэх, ашиглах, эцэст нь дахин боловсруулах буюу устгах асуудлыг цогцоор нь авч үзэж байна. Энэхүү шинжлэх ухаан нь нийгмийн хэрэгцээ шаардлагад нийцсэн, дэлхийн сорилтуудыг даван туулахад чиглэсэн шийдлүүдийг олох чухал үүрэгтэй бөгөөд хүн төрөлхтний ирээдүйг тодорхойлоход үнэтэй хувь нэмэр оруулсаар байх болно. Материал судлал нь тасралтгүй хөгжиж, шинэ нээлтүүдээр баяжиж, улам бүр нарийн төвөгтэй, гайхалтай материалуудыг бий болгон, бидний амьдралын чанарыг сайжруулж, технологийн хил хязгаарыг тэлсээр байх нь гарцаагүй.