Тээвэр: Хүн ба Ачаа Тээвэрлэх Арга Зам, Техник Хэрэгсэл, Дэд Бүтэц

Тээвэр гэдэг нь хүн, амьтан, эд зүйлс, бараа бүтээгдэхүүн, мэдээлэл, энерги зэргийг нэг газраас нөгөө газарт шилжүүлэх үйл явцыг хэлнэ. Энэхүү үйл явц нь хүн төрөлхтний оршин тогтнох, хөгжин цэцэглэхэд түүхийн бүхий л цаг үед амин чухал үүрэг гүйцэтгэж ирсэн билээ. Эртний худалдааны замууд, их нүүдэл, шинэ газар нутгийг нээсэн аялалууд гээд түүхийн томоохон үйл явдлууд тээврийн хөгжилтэй салшгүй холбоотой. Орчин үеийн дэлхий ертөнцөд тээвэр нь эдийн засаг, нийгэм, соёл, улс төрийн харилцааны гол хөдөлгөгч хүч болж байна. Тээврийн систем нь өөр хоорондоо нягт уялдаатай гурван үндсэн бүрэлдэхүүн хэсгээс бүрдэнэ: хүн ба ачаа тээвэрлэх арга замууд (төрөл), тэдгээрийг хэрэгжүүлэх техник хэрэгслүүд (хөдлөх бүрэлдэхүүн), болон тээврийн үйл ажиллагааг явуулах дэд бүтэц.

I. Тээвэрлэх Арга Замууд (Төрлүүд)

Тээвэрлэх арга зам буюу тээврийн төрөл нь тээвэрлэлтийг явуулах орчин буюу замналаас хамаарч ялгагдана. Үндсэн дөрвөн төрөл байдаг:

Хуурай Замын Тээвэр: Газар дээр явагддаг тээвэрлэлтийг хэлнэ. Энэ нь хамгийн эртний бөгөөд өргөн тархсан төрөл юм. Хуурай замын тээвэр нь цаашлаад авто замын тээвэр болон төмөр замын тээвэр гэж хуваагдана.

Авто Замын Тээвэр: Авто зам, гудамж талбайг ашиглан автомашин, автобус, ачааны машин, мотоцикл зэрэг хэрэгслээр хүн ба ачааг тээвэрлэх арга. Энэ төрөл нь харьцангуй уян хатан, олон газарт хүрэх боломжтой, "үүднээс үүдэнд" хүргэх үйлчилгээ үзүүлэх давуу талтай. Богино болон дундын зайд хүн ба ачаа тээвэрлэхэд хамгийн тохиромжтой нь.

Төмөр Замын Тээвэр: Төмөр зам дээр галт тэрэг, вагон ашиглан хүн ба ачааг тээвэрлэх арга. Нэг дор их хэмжээний ачаа, олон тооны хүнийг харьцангуй хямд өртөгөөр, тогтмол хуваарийн дагуу, холын зайд тээвэрлэхэд давуу талтай. Ачааны тээвэрт, ялангуяа их хэмжээний түүхий эд, хүнд даацын ачаа тээвэрлэхэд өндөр ач холбогдолтой.

Усан Замын Тээвэр: Гол, нуур, далай, суваг зэрэг усан замыг ашиглан усан онгоц, завь зэрэг хэрэгслээр тээвэрлэх арга. Энэ нь хамгийн хямд өртөгтэй, нэг удаад хамгийн их хэмжээний ачаа тээвэрлэх боломжтой төрөл юм. Ялангуяа улс хоорондын, тив хоорондын худалдаанд далайн тээвэр асар чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Хэдийгээр хурд багатай ч, хүнд, том оврын ачаа, их хэмжээний шингэн болон задгай ачаа тээвэрлэхэд өрсөлдөгчгүй юм.

Агаарын Тээвэр: Агаарын орон зайг ашиглан онгоц, нисдэг тэрэг зэрэг хэрэгслээр тээвэрлэх арга. Энэ нь хамгийн хурдан тээврийн төрөл бөгөөд холын зайг богино хугацаанд туулах боломжийг олгодог. Хүн тээвэрлэлт, ялангуяа олон улсын нислэгт асар их ач холбогдолтой. Мөн үнэ цэнэтэй, яаралтай, хурдан мууддаг ачааг тээвэрлэхэд өргөн ашиглагддаг. Өртөг өндөр, цаг агаарын нөлөөлөл ихтэй сул талтай.

Хоолойн Тээвэр: Газрын гадаргуу дээгүүр эсвэл доогуур байрлуулсан хоолойгоор шингэн (газрын тос, ус), хий (байгалийн хий), эсвэл нунтаг (нүүрсний нунтаг г.м.) бүтээгдэхүүнийг тасралтгүй шахаж тээвэрлэх арга. Энэ нь нэг төрлийн бүтээгдэхүүнийг их хэмжээгээр, тогтмол урсгалаар, хямд өртөгөөр, найдвартай тээвэрлэхэд нэн тохиромжтой. Хэдийгээр зөвхөн тодорхой төрлийн ачаа тээвэрлэдэг ч, эрчим хүч тээвэрлэлт болон аж үйлдвэрт стратегийн ач холбогдолтой.

Эдгээр үндсэн төрлүүдээс гадна сүүлийн үед олон төрлийн тээврийг хослуулсан холимог буюу мультимодал тээвэр эрчимтэй хөгжиж байна. Энэ нь ачааг эхлэлийн цэгээс эцсийн цэг хүртэл тээвэрлэхдээ өөр өөр төрлийн тээврийн хэрэгслийг (жишээ нь, чингэлгийг усан онгоцоор, дараа нь төмөр замаар, эцэст нь ачааны машинаар) ашиглахыг хэлдэг. Энэ арга нь тээвэрлэлтийн үр ашгийг нэмэгдүүлж, зардал болон хугацааг хэмнэх боломжийг олгодог.

II. Техник Хэрэгслүүд (Хөдлөх Бүрэлдэхүүн)

Тээвэрлэх арга замыг хэрэгжүүлэхэд зориулагдсан олон төрлийн техник хэрэгсэл буюу хөдлөх бүрэлдэхүүн орно. Эдгээр нь тээврийн төрлөөс хамаарч өөр өөр байна:

Авто Замын Тээврийн Хэрэгслүүд:

Автомашин: Хүн тээвэрлэх зориулалттай жижиг болон дунд оврын тээврийн хэрэгсэл.

Автобус: Олон тооны зорчигч тээвэрлэх зориулалттай, хот дотор болон хот хооронд ашиглагддаг.

Ачааны машин: Төрөл бүрийн ачаа тээвэрлэх зориулалттай, жижиг фургоноос эхлээд хүнд даацын чиргүүлтэй машин хүртэл олон төрөл бий.

Мотоцикл, Унадаг дугуй: Хувь хүний хурдан, уян хатан хөдөлгөөнд зориулагдсан.

Трамвай, Троллейбус: Хотын доторх нийтийн тээврийн хэрэгсэл.

Төмөр Замын Тээврийн Хэрэгслүүд:

Зүтгүүр: Галт тэргийг чирэх эсвэл түлхэх үүрэгтэй, хөдөлгүүртэй машин (дизель, цахилгаан г.м.).

Вагон: Зорчигч тээвэрлэх (зорчигчийн вагон) эсвэл ачаа тээвэрлэх (ачааны вагон) зориулалттай чирэгддэг хэсэг. Ачааны вагонууд нь чингэлэг, цистерн, нээлттэй, хаалттай зэрэг олон төрөлтэй.

Усан Замын Тээврийн Хэрэгслүүд:

Усан Онгоц: Далай болон том нууруудаар ачаа (ачааны усан онгоц, танкер, чингэлгийн хөлөг) эсвэл зорчигч (зорчигчийн хөлөг, гатлага онгоц) тээвэрлэх зориулалттай.

Завь, Усан Скутер: Гол, нуурт болон ойрын зайд ашиглагддаг жижиг хэрэгслүүд.

Агаарын Тээврийн Хэрэгслүүд:

Онгоц: Тогтмол далавчтай, агаарт хөөрч нисэх чадвартай хэрэгсэл. Зорчигчийн онгоц, ачааны онгоц, тусгай зориулалтын онгоц зэрэг олон төрөл бий.

Нисдэг Тэрэг: Эргэдэг далавчтай, босоогоор хөөрч, газардах, агаарт тогтох чадвартай хэрэгсэл. Хүртээмж хязгаарлагдмал газарт болон тусгай үүрэг гүйцэтгэхэд ашиглагддаг.

Хоолойн Тээврийн Хэрэгслүүд:

Хоолойн тээврийн хувьд "тээврийн хэрэгсэл" гэх ойлголт нь арай өөр утгатай. Ачаа нь хоолой дотор урсгалаараа явдаг тул гол техник хэрэгсэл нь тухайн бүтээгдэхүүнийг шахах, дамжуулах, хянах төхөөрөмжүүд юм. Үүнд шахуурга, насос, хавхлаг, хяналтын системүүд багтана.

Техник хэрэгслүүд нь технологийн хөгжлийн үр дүнд байнга хувьсан өөрчлөгдөж байдаг. Уламжлалт хөдөлгүүрээс цахилгаан, устөрөгчийн хөдөлгүүр рүү шилжих, жолоочгүй (автоном) тээврийн хэрэгслүүд нэвтрэх, материал, дизайн сайжрах зэрэг нь тээврийн хэрэгслийн үр ашиг, аюулгүй байдал, хүрээлэн буй орчинд үзүүлэх нөлөөллийг өөрчилж байна.

III. Дэд Бүтэц

Тээврийн систем оршин тогтнож, үйл ажиллагаагаа хэвийн явуулахад зайлшгүй шаардлагатай барилга байгууламж, байгуулалт, системүүдийн цогцыг дэд бүтэц гэнэ. Энэ нь тээврийн хэрэгслийн хөдөлгөөн болон ачаа, зорчигчийн урсгалыг хангах үндэс суурь юм.

Авто Замын Дэд Бүтэц:

Авто Зам: Хот хоорондын төв зам, хурдны зам, хотын гудамж талбай зэрэг тээврийн хэрэгслийн хөдөлгөөнд зориулсан бүх төрлийн зам.

Гүүр, Далан, Туннель: Байгалийн саадыг (гол, жалга, уул г.м.) даван туулах зориулалттай байгууламжууд.

Уулзвар, Солилцоо: Замын хөдөлгөөнийг зохицуулах, чиглэлийг өөрчлөх цэгүүд.

Зогсоол, Түлш цэнэглэх станц: Тээврийн хэрэгслийг зогсоох, үйлчлэх цэгүүд.

Замын хөдөлгөөний удирдлагын систем: Гэрлэн дохио, тэмдэг тэмдэглэгээ, хяналтын камер зэрэг.

Төмөр Замын Дэд Бүтэц:

Төмөр Зам: Галт тэрэг явах зориулалттай, ган рельс бүхий зам.

Өртөө, Вокзал: Зорчигч буух, суух, ачаа ачих, буулгах, галт тэрэгний бүрэлдэхүүнийг бүрдүүлэх цэгүүд.

Гүүр, Туннель: Замд таарсан саадыг давах байгууламж.

Дохиолол, Холбооны Систем: Галт тэрэгний хөдөлгөөний аюулгүй байдлыг хангах, удирдлагатай холбогдох систем.

Депо, Засварын Бааз: Галт тэрэг, вагонуудыг хадгалах, засварлах газар.

Усан Замын Дэд Бүтэц:

Боомт: Усан онгоц зогсох, ачаа ачих, буулгах, зорчигч үйлчлэх зориулалттай, эрэг дагуух байгууламж. Ачааны боомт, зорчигчийн боомт, загас агнуурын боомт гэх мэт төрөл бий.

Суваг, Цоож: Хиймэл усан зам болон гол мөрний усыг тохируулах байгууламжууд.

Маяк, Хөвөгч тэмдэг: Усан замын навигацийг хангах, аюулгүй байдлыг хангах байгууламжууд.

Агаарын Тээврийн Дэд Бүтэц:

Нисэх Онгоцны Буудал: Онгоц хөөрч, буух зурвас (ранвей), зорчигчийн терминал, ачааны терминал, удирдлагын цамхаг, ангар зэрэг цогц байгууламж.

Агаарын хөдөлгөөний удирдлагын систем: Нислэгүүдийн аюулгүй байдал, чиглэлийг зохицуулах систем.

Хоолойн Тээврийн Дэд Бүтэц:

Хоолойн шугам: Ачааг тээвэрлэх гол суваг.

Шахуургын станц: Бүтээгдэхүүнийг хоолойгоор урсгах энергийг хангах цэгүүд.

Терминал, Агуулах: Хоолойн эхлэл болон төгсгөлийн цэг дэх ачааг хүлээн авах, хадгалах, дараагийн тээвэрт шилжүүлэх байгууламжууд.

Тээврийн дэд бүтэц нь их хэмжээний хөрөнгө оруулалт, урт хугацааны төлөвлөлт шаарддаг цогц салбар юм. Дэд бүтцийн хөгжил нь тухайн бүс нутаг болон улс орны эдийн засгийн өсөлт, хүн амын амьжиргааны түвшинд шууд нөлөөлдөг. Сайн хөгжсөн дэд бүтэц нь бараа бүтээгдэхүүнийг хурдан, хямд тээвэрлэх боломж олгож, худалдааг идэвхжүүлэн, ажлын байр шинээр бий болгож, хүмүүсийн хөдөлгөөнийг хөнгөвчилж, боловсрол, эрүүл мэнд зэрэг үйлчилгээ хүртээмжтэй болоход чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

IV. Тээврийн Системийн Ач Холбогдол ба Ирээдүй

Тээврийн систем нь дээр дурдсан арга зам, техник хэрэгсэл, дэд бүтцийн элементүүдийн цогц, уялдаа холбоо бүхий нэгдэл юм. Энэхүү систем нь орчин үеийн ертөнцийн амьдралын салшгүй хэсэг бөгөөд дараах үндсэн ач холбогдлуудыг бий болгодог:

Эдийн Засгийн Хөгжил: Тээвэр нь үйлдвэрлэл, худалдаа, үйлчилгээний гол судлуудын нэг юм. Түүхий эдийг олборлох газраас боловсруулах үйлдвэрт, бэлэн бүтээгдэхүүнийг үйлдвэрээс хэрэглэгчдэд хүргэх, хөдөө аж ахуйн бүтээгдэхүүнийг зах зээлд нийлүүлэх зэрэг бүхий л үйл явц тээврээс хамаарна. Дэлхийн худалдааны ихэнх хэсэг нь усан замын тээврээр, холын зайн хүн тээвэр агаарын тээврээр, дотоодын ачаа болон хүн тээвэр авто болон төмөр замын тээврээр хийгддэг. Тээврийн хөгжил нь бүс нутгийн хөгжлийг дэмжиж, хөрөнгө оруулалт татах, ажлын байр бий болгох суурь болдог.

Нийгмийн Хөгжил: Тээвэр нь хүмүүсийн хөдөлгөөнийг хангаж, боловсролын байгууллага, эрүүл мэндийн үйлчилгээ, ажлын байр, амралт зугаалгын газарт хүрэх боломжийг нэмэгдүүлдэг. Энэ нь нийгмийн тэгш бус байдлыг бууруулахад ч чухал үүрэгтэй. Хот, хөдөөгийн холбоог сайжруулж, соёлын солилцоог идэвхжүүлэн, аялал жуулчлалыг хөгжүүлэхэд тээвэрлэлт гол үүрэг гүйцэтгэнэ.

Газар Нутгийн Хөгжил: Тээврийн сүлжээ нь улс орны нутаг дэвсгэрийг нэгтгэж, алслагдсан бүс нутгийг төвүүдтэй холбодог. Энэ нь батлан хамгаалах, аюулгүй байдлыг хангахад ч нөлөөтэй. Мөн шинэ нутаг дэвсгэрийг эдийн засгийн эргэлтэд оруулах, байгалийн баялгийг ашиглахад тээврийн дэд бүтэц зайлшгүй шаардлагатай.

Хэдийгээр тээвэр нь хөгжил дэвшилд асар их хувь нэмэр оруулдаг ч, түүнтэй холбоотой томоохон сорилтууд тулгарч байна. Үүнд:

Хүрээлэн Буй Очны Нөлөөлөл: Тээврийн салбар нь агаарын бохирдол, хүлэмжийн хийн ялгаруулалт, дуу чимээ, газар нутгийг эзлэх зэргээр хүрээлэн буй орчинд ихээхэн сөрөг нөлөө үзүүлдэг.

Замын Хөдөлгөөний Ачаалал ба Түгжрэл: Ялангуяа хот суурин газарт тээврийн хэрэгслийн тоо нэмэгдэхийн хэрээр замын хөдөлгөөний ачаалал үүсч, цаг хугацаа, эрчим хүч үр ашиггүй зарцуулагдах асуудал тулгардаг.

Аюулгүй Байдал: Тээврийн ослууд нь хүний амь нас, эд хөрөнгөнд хохирол учруулдаг ноцтой асуудал юм.

Дэд Бүтцийн Хүрэлцээгүй Байдал: Ялангуяа хөгжиж буй орнуудад тээврийн дэд бүтэц хангалтгүй, хуучирсан байх нь эдийн засгийн хөгжлийг хязгаарладаг.

Ирээдүйн тээврийн хөгжил нь эдгээр сорилтыг даван туулах, илүү тогтвортой, үр ашигтай, аюулгүй системийг бий болгоход чиглэгдэж байна. Үүнд:

Тогтвортой Тээвэр: Цахилгаан тээврийн хэрэгсэл, устөрөгчийн түлш, био түлш зэрэг сэргээгдэх эрчим хүч ашиглах, тээврийн үр ашгийг нэмэгдүүлэх, нийтийн тээврийг хөгжүүлэх зэрэг арга замаар хүрээлэн буй орчинд үзүүлэх нөлөөллийг бууруулах.

Ухаалаг Тээвэр: Мэдээллийн технологи, харилцаа холбооны систем ашиглан тээврийн урсгалыг удирдах, аюулгүй байдлыг хангах, тээврийн хэрэгслийн хөдөлгөөнийг оновчтой болгох (жишээ нь, жолоочгүй тээврийн хэрэгсэл, ухаалаг замууд).

Дэд Бүтцийн Хөгжил: Шинэ, орчин үеийн тээврийн дэд бүтэц барих, хуучирсан дэд бүтцийг шинэчлэх, холимог тээврийг дэмжих терминалуудыг байгуулах.

Эцэст нь дүгнэхэд, тээвэр нь хүн төрөлхтний хөгжлийн бүхий л үе шатанд хамт байж, бидний амьдрах орчин, харилцаа холбоо, эдийн засгийг тасралтгүй өөрчилж ирсэн. Тээвэрлэх олон төрлийн арга зам, техник хэрэгслийн байнга хувьсан өөрчлөгдөх технологи, болон эдгээрийг тэтгэх цогц дэд бүтцийн систем нь орчин үеийн дэлхийн глобалчлал, хотжилт, хүн амын өсөлтийн хэрэгцээг хангахын тулд тасралтгүй хөгжиж, боловсронгуй болж байна. Ирээдүйд тээврийн салбар нь тогтвортой байдал, технологийн дэвшил, ухаалаг шийдлүүдийг нэвтрүүлж, хүн төрөлхтний өмнө тулгарч буй хүрээлэн буй орчин, хотжилт, нөөцийн хомсдол зэрэг томоохон сорилтуудыг даван туулахад чухал хувь нэмэр оруулах нь дамжиггүй юм. Тээвэр нь зүгээр нэг газраас нөгөөд шилжих үйлдэл бус, харин дэлхийг холбох, боломжийг бий болгох, хөгжлийг тэтгэх асар том хүч юм.