Монгол Улсын Их Сургуулийн Эрчим хүчний тэнхимийн эрхлэгчийн ярилцлагаас авсан мэдээлэл эсвэл холбогдох эрдэм шинжилгээний бүтээл, судалгаанд үндэслэсэн дараах өгүүллийг та бүхэнд толилуулж байна. Уг өгүүлэл нь эрчим хүчний эх үүсвэр, үйлдвэрлэл, хуваарилалт, хэмнэлттэй ашиглах гэсэн чухал асуудлуудыг өргөн хүрээнд хөндөж, гүнзгийрүүлэн авч үзсэн болно.

Эрчим Хүч Ба Нөөц: Эрчим Хүчний Эх Үүсвэр, Үйлдвэрлэл, Хуваарилалт, Хэмнэлттэй Ашиглах Асуудал

Орчин үеийн хүн төрөлхтний соёл иргэншил, эдийн засгийн хөгжлийн салшгүй үндэс суурь нь эрчим хүч юм. Гэрэл гэгээ, дулаан, тээвэр, үйлдвэрлэл, харилцаа холбоо гээд бидний өдөр тутмын амьдрал болон улс орны тогтвортой өсөлт нь эрчим хүчний найдвартай, хүртээмжтэй хангамжаас шууд хамаардаг. Эрчим хүч нь байгалийн нөөц баялгаас гаралтай бөгөөд түүнийг олборлох, хувиргах, үйлдвэрлэх, дамжуулах, хуваарилах, эцэст нь хэрэглэх хүртэлх цогц үйл явц нь байгаль орчин, эдийн засаг, нийгэмд олон талт нөлөө үзүүлдэг. Энэхүү өгүүлэлд бид эрчим хүчний эх үүсвэрүүдийн төрөл ангилал, тэдгээрийг үйлдвэрлэх арга зам, хэрэглэгчдэд хүргэх хуваарилалтын сүлжээ болон нөөц баялаг, байгаль орчинд ээлтэйгээр эрчим хүчийг хэмнэлттэй ашиглахын ач холбогдлыг нарийвчлан авч үзэх болно.

1. Эрчим Хүчний Эх Үүсвэрүүд

Эрчим хүчний эх үүсвэрийг үндсэндээ хоёр том ангилалд хувааж үздэг: сэргээгдэхгүй ба сэргээгдэх эх үүсвэр. Энэ хоёр ангилал нь тус бүрдээ өөрийн онцлог, давуу болон сул талуудтай бөгөөд дэлхий нийт болон Монгол Улсын эрчим хүчний үйлдвэрлэлийн бүтцэд харилцан адилгүй байр суурь эзэлдэг.

1.1. Сэргээгдэхгүй Эрчим Хүчний Эх Үүсвэр

Эдгээр эх үүсвэрүүд нь хүн төрөлхтний хэрэглээтэй харьцуулахад байгальд нөхөн сэргэх хугацаа нь маш урт (сая сая жилээр тоологдох) буюу бараг үл нөхөгдөх нөөц юм. Дэлхийн эрчим хүчний хэрэглээний дийлэнх хэсгийг өнөөдрийг хүртэл эдгээр эх үүсвэр хангаж байна.

Чулуун нүүрс: Дэлхий дээр хамгийн элбэг тархсан, олборлолт, тээвэрлэлт нь харьцангуй хялбар, өртөг багатай гэгддэг түлшний нэг. Нүүрс нь ургамлын гаралтай органик бодисын геологийн урт хугацааны хувирлын үр дүнд үүссэн эрдэс юм. Дэлхийн дулааны цахилгаан станцуудын гол түлш болдог. Гэвч нүүрс шатаах нь агаарын бохирдол (хүхрийн давхар исэл, азотын исэл, тоосонцор) болон хүлэмжийн хий (нүүрсхүчлийн хий)-н ялгарлын гол эх үүсвэр болдог нь байгаль орчинд үзүүлэх сөрөг нөлөөллийг нэмэгдүүлж байна. Монгол Улсын эрчим хүчний системийн үндсэн суурь нь нүүрсэнд суурилсан дулааны цахилгаан станцууд юм.

Газрын тос: Шингэн шатдаг ашигт малтмал бөгөөд тээвэрлэлтийн салбарт голчлон ашиглагддаг (бензин, дизель түлш, керосин). Мөн эрчим хүч үйлдвэрлэх, химийн үйлдвэрлэлд түүхий эд болгон хэрэглэнэ. Газрын тос нь далайн организмуудын үлдэгдлээс үүссэн гэж үздэг. Энергийн нягт өндөртэй, хадгалах, тээввэрлэхэд харьцангуй тохиромжтой боловч үнэ нь дэлхийн зах зээлийн нөлөөнд автамтгай, геополитикийн асуудлууд үүсгэдэг. Шатаах үедээ нүүрснээс бага боловч нүүрсхүчлийн хий болон бусад бохирдуулагч ялгаруулдаг.

Байгалийн хий: Гол төлөв метан хийгээс бүрдэх, нүүрс болон газрын тосны нөөцтэй хамт эсвэл дангаараа оршдог ашигт малтмал. Сэргээгдэхгүй түлшнүүдээс хамгийн "цэвэр" нь гэж тооцогддог, учир нь шаталтын үед нүүрс, газрын тосноос бага нүүрсхүчлийн хий, бараг ямар ч тоосонцор ялгаруулдаггүй. Гэвч олборлолт, дамжуулалтын явцад алдагдах метан нь өөрөө хүчтэй хүлэмжийн хий тул байгаль орчинд сөрөг нөлөөтэй. Дулааны цахилгаан станц, аж үйлдвэр, айл өрхийн халаалт, тээвэрт өргөн ашиглагддаг.

Цөмийн эрчим хүч: Уран зэрэг радио идэвхт элементийн атомын цөмийн хуваагдлын (физик) урвалын үр дүнд ялгарах энергийг ашиглан цахилгаан үйлдвэрлэх арга. Нэгж түлшнээс асар их хэмжээний энерги ялгаруулдаг, ашиглалтын явцад хүлэмжийн хий ялгаруулдаггүй томоохон давуу талтай. Гэвч ашиглагдсан түлшний цацраг идэвхт хаягдлыг удаан хугацаанд аюулгүй хадгалах, цөмийн реакторын аюулгүй байдлыг хангах, цөмийн зэвсэг үл дэлгэрүүлэх зэрэг нарийн төвөгтэй, өндөр өртөгтэй асуудлуудтай холбоотой.

1.2. Сэргээгдэх Эрчим Хүчний Эх Үүсвэр

Эдгээр эх үүсвэрүүд нь байгальд байнга нөхөн сэргэж байдаг эсвэл хүн төрөлхтний ашиглалттай харьцуулахад бараг хязгааргүй гэж үзэгддэг. Сэргээгдэх эх үүсвэрүүд нь уламжлалт түлшнээс ялгаатай нь ашиглалтын явцад байгаль орчинд үзүүлэх сөрөг нөлөөлөл (ялангуяа хүлэмжийн хийн ялгарал) харьцангуй бага байдаг тул дэлхий нийтээр уур амьсгалын өөрчлөлттэй тэмцэх, эрчим хүчний аюулгүй байдлыг хангах хүрээнд онцгой анхаарч буй чиглэл юм. Монгол Улс нар, салхины арвин их нөөцтэй.

Нарны эрчим хүч: Нарнаас ирэх цацрагийн энергийг шууд (фотоволтайк эффектээр цахилгаан болгон хувиргах) эсвэл дулааны энерги болгон хувирган ашиглах арга. Цэвэр, элбэг байдаг эх үүсвэр боловч нарны тусгал байршил, цаг агаар, өдрийн цагаас хамаарч тогтворгүй байдаг нь гол сул тал юм. Үүнийг шийдэхийн тулд энергийг хадгалах (зай хураагуур гэх мэт) технологийг хөгжүүлэх шаардлагатай.

Салхины эрчим хүч: Салхины кинетик энергийг салхин турбин ашиглан цахилгаан энерги болгон хувиргах арга. Нарны энергитэй адил цэвэр, элбэг (салхины нөөцтэй газарт) боловч салхины хурд, чиглэлээс хамаарч тогтворгүй байдаг. Том хэмжээний салхин паркууд нь шуугиан үүсгэх, шувуудад нөлөөлөх зэрэг байгаль орчинд үзүүлэх нөлөөтэй байж болно.

Усны эрчим хүч: Усны урсгалын энергийг ашиглан турбин эргүүлж цахилгаан үйлдвэрлэх арга. Гол мөрөн дээр усан цахилгаан станц барих нь томоохон хэмжээний, харьцангуй тогтвортой эрчим хүч үйлдвэрлэх боломж олгодог. Гэвч далан барих нь голын экосистем, газар нутагт томоохон өөрчлөлт оруулж, оршин суугчдыг нүүлгэн шилжүүлэх зэрэг нийгмийн асуудлууд үүсгэдэг. Усны жижиг станцууд нь байгаль орчинд үзүүлэх нөлөө багатай боловч үйлдвэрлэх хүчин чадал хязгаартай.

Геотермаль эрчим хүч: Дэлхийн цөмийн гүн дэх дулааныг ашиглан эрчим хүч үйлдвэрлэх арга. Газрын гүнээс халуун ус эсвэл уурыг гарган авч, турбин эргүүлэн цахилгаан үйлдвэрлэх эсвэл шууд халаалтанд ашиглаж болно. Хамгийн тогтвортой сэргээгдэх эх үүсвэрүүдийн нэг боловч газрын гүний дулааны нөөц нь бүс нутгийн онцлогоос хамаардаг.

Биомассын эрчим хүч: Ургамал, амьтны гаралтай органик материал (мод, ургамлын үлдэгдэл, амьтны ялгадас г.м.)-ыг шууд шатаах, хийжүүлэх эсвэл био түлш (этанол, биодизель) болгон хувиргаж ашиглах арга. Нүүрсхүчлийн хийн ялгарлын хувьд "нүүрстөрөгчийн төвийг сахисан" гэж тооцогддог нь ургамал ургах явцдаа агаараас нүүрсхүчлийн хийг шингээдэгтэй холбоотой. Гэвч их хэмжээгээр ашиглах нь ой модыг устгах, хөдөө аж ахуйн талбайг багасгах зэрэг асуудлууд үүсгэж болно.

Эрчим хүчний эх үүсвэрүүдийн энэхүү олон янз байдал нь улс орнуудад өөрийн газар зүй, эдийн засгийн нөхцөлд тохирсон эрчим хүчний бодлого боловсруулах боломжийг олгодог. Өнөөдөр дэлхий нийт уур амьсгалын өөрчлөлт, агаарын бохирдлыг бууруулах зорилгоор сэргээгдэхгүй эх үүсвэрээс сэргээгдэх эх үүсвэр рүү шилжих дэлхийн чиг хандлагатай уялдуулан эрчим хүчний үйлдвэрлэлийн бүтцээ өөрчилж байна.

2. Эрчим Хүчний Үйлдвэрлэл

Эрчим хүчний үйлдвэрлэл нь сонгосон эх үүсвэрээс хамааран өөр өөр технологи, процессийг ашигладаг. Хамгийн түгээмэл хэлбэр нь цахилгаан эрчим хүч үйлдвэрлэх бөгөөд ихэнхдээ дулааны эсвэл механик энергийг цахилгаан болгон хувиргахад суурилдаг.

Дулааны цахилгаан станц (ДЦС): Сэргээгдэхгүй түлш (нүүрс, газрын тос, байгалийн хий) эсвэл биомассыг шатааж, үүссэн дулаанаар усыг ууршуулна. Өндөр даралттай уур нь турбиныг эргүүлж, турбинтай холбогдсон генератор цахилгаан энерги үйлдвэрлэдэг. Уурыг дахин ус болгож хөргөхөд томоохон хэмжээний ус шаардагддаг эсвэл дулааныг нь гадагш ялгаруулдаг. ДЦС-ууд нь их хэмжээний эрчим хүчийг тогтвортой үйлдвэрлэх боломжтой боловч агаарын бохирдол, хүлэмжийн хийн ялгаруулалт ихтэй. Монгол Улсын эрчим хүчний системийн гол ачааллыг ДЦС-ууд үүрдэг.

Усан цахилгаан станц (УЦС): Далан барьж хуримтлуулсан усны потенциал энергийг эсвэл голын урсгалын кинетик энергийг ашиглан турбин эргүүлж цахилгаан үйлдвэрлэнэ. Энергийн эх үүсвэр нь тогтвортой (усны нөөц хангалттай үед), ашиглалтын зардал харьцангуй бага, хүлэмжийн хий ялгаруулдаггүй давуу талтай. Барих явц нь өртөг өндөртэй, байгаль орчинд нөлөөтэй.

Цөмийн цахилгаан станц: Цөмийн реакторт ураны атомын цөмийн хуваагдлыг хяналттай явуулж, ялгарах дулаанаар усыг халаан уур үүсгэж, ДЦС-тай адил турбин-генераторын системээр цахилгаан үйлдвэрлэнэ. Нэгж талбайгаас асар их энерги үйлдвэрлэх чадалтай, хүлэмжийн хий ялгаруулдаггүй. Аюулгүй байдлын өндөр шаардлага, хаягдлын асуудал нь үйлдвэрлэлийн нарийн төвөгтэй байдал, өндөр өртгийг тодорхойлдог.

Нарны цахилгаан станц: Нарны гэрлийг фотоволтайк (PV) хавтан ашиглан шууд цахилгаан болгон хувиргах (PV станц) эсвэл нарны дулааныг ашиглан ус, тос зэрэг шингэнийг халааж, уур эсвэл халуун шингэнээр турбин ажиллуулах (нарны дулааны станц) гэсэн үндсэн хоёр аргаар ажилладаг. Ашиглалтын зардал бага, цэвэр боловч үйлдвэрлэл нь нарны тусгалаас хамаардаг.

Салхины цахилгаан станц: Салхин турбины сэнсийг салхинд эргүүлж, эргэлтийн хөдөлгөөнийг генераторт дамжуулан цахилгаан үйлдвэрлэнэ. Жижиг хэмжээний турбин айл өрхөд ашиглагдахаас гадна олон зуун турбин бүхий салхин паркууд томоохон хэмжээний эрчим хүч үйлдвэрлэдэг. Байршлаас ихээхэн хамаардаг, үйлдвэрлэл нь тогтворгүй.

Эрчим хүчний үйлдвэрлэлийн үйл явц нь эх үүсвэрийн олборлолт, боловсруулалт, станцын бүтээн байгуулалт, ашиглалт, засвар үйлчилгээ, хаягдлын менежмент зэрэг олон үе шатыг хамардаг. Үйлдвэрлэлийн үр ашгийг дээшлүүлэх нь зардал хэмнэх, нөөцийг хэмнэлттэй ашиглах, байгаль орчинд үзүүлэх нөлөөллийг бууруулахад чухал ач холбогдолтой. Орчин үеийн технологи, автоматжуулалт нь эрчим хүчний үйлдвэрлэлийн процессыг улам боловсронгуй болгож байна.

3. Эрчим Хүчний Хуваарилалт

Үйлдвэрлэсэн эрчим хүчийг, ялангуяа цахилгаан эрчим хүчийг, хэрэглэгчдэд найдвартай, тасралтгүй хүргэх үйл явц нь эрчим хүчний системийн чухал хэсэг юм. Энэ нь нарийн зохион байгуулалттай, өндөр хүчдэлийн болон бага хүчдэлийн цахилгаан дамжуулах, хуваарилах сүлжээнээс бүрддэг.

Дамжуулах сүлжээ: Цахилгаан станцад үйлдвэрлэсэн өндөр хүчдэлийн цахилгаан энергийг алс хол байрлах томоохон дэд станцууд хүртэл дамжуулах зориулалттай. Хүчдэлийг өндөр байлгаснаар дамжуулалтын явцад үүсэх энергийн алдагдлыг (дулаан болон цахилгааны эсэргүүцлээс үүдэлтэй) багасгадаг. Өндөр хүчдэлийн цахилгаан дамжуулах шугамууд нь ихэвчлэн өндөр төмөр эсвэл бетон шонгууд дээр тавигддаг.

Дэд станцууд: Цахилгаан дамжуулах сүлжээний гол зангилаа. Энд трансформаторын тусламжтайгаар өндөр хүчдэлийг бууруулж (эсвэл зарим тохиолдолд нэмэгдүүлж), цахилгаан энергийг хуваарилах сүлжээ рүү эсвэл бусад дэд станц руу чиглүүлдэг. Мөн сүлжээний тогтвортой байдал, аюулгүй ажиллагааг хангах, хамгаалах төхөөрөмжүүд энд байрладаг.

Хуваарилах сүлжээ: Дэд станцуудаас хүчдэлийг дахин бууруулан (жишээлбэл, 110 кВ-оос 35 кВ, 10 кВ, 0.4 кВ болгож), айл өрх, аж ахуйн нэгж, үйлчилгээний газрууд зэрэг эцсийн хэрэглэгчдэд хүргэх зориулалттай. Энэ сүлжээ нь олон салаатай, харьцангуй нам хүчдэлийн шугамуудаас бүрддэг бөгөөд хот суурин газар эсвэл хөдөө орон нутагт өргөн тархсан байдаг.

Эрчим хүчний хуваарилалт нь олон сорилттой тулгардаг. Үүнд:

Алдагдал: Дамжуулалт, хуваарилалтын явцад энергийн тодорхой хувь нь алдагдал болж гардаг (техникийн болон техникийн бус алдагдал). Үүнийг бууруулах нь системийн үр ашгийг нэмэгдүүлдэг.

Найдвартай байдал ба тогтвортой байдал: Сүлжээ нь хэрэглээний өөрчлөлт, гэмтэл саатлыг даван туулж, цахилгаан хангамжийг тасралтгүй, тогтвортой (тодорхой давтамж, хүчдэлтэй) байлгах ёстой.

Хуучирсан дэд бүтэц: Олон улс оронд, түүний дотор Монголд ч, эрчим хүчний дамжуулах, хуваарилах сүлжээ нь хуучирсан, шинэчлэлт хийх шаардлагатай байдаг нь алдагдал нэмэгдүүлэх, найдвартай байдлыг бууруулах шалтгаан болдог.

Сэргээгдэх эх үүсвэрийн нэгдэл: Нар, салхины зэрэг тогтворгүй эх үүсвэрээс үйлдвэрлэсэн энергийг одоогийн сүлжээнд нэгтгэх нь сүлжээний удирдлага, тогтвортой байдалд шинэ сорилт учруулдаг. Энэ нь ухаалаг сүлжээ (smart grid) зэрэг дэвшилтэт технологийг нэвтрүүлэх шаардлагыг бий болгож байна. Ухаалаг сүлжээ нь мэдээллийн технологи ашиглан эрчим хүчний үйлдвэрлэл, дамжуулалт, хуваарилалт, хэрэглээг бодит цаг хугацаанд хянах, оновчтой удирдах боломжийг олгодог.

4. Эрчим Хүчийг Хэмнэлттэй Ашиглах

Эрчим хүчний хэрэглээг багасгах буюу хэмнэлттэй ашиглах нь эрчим хүчний системийн тогтвортой байдал, эдийн засгийн үр ашиг, байгаль орчны хамгаалалд маш чухал ач холбогдолтой. Энэ нь нөөц баялаг хэмнэх, үйлдвэрлэлийн хэрэгцээг бууруулах, дамжуулалт, хуваарилалтын ачааллыг багасгах, улмаар агаарын бохирдол, хүлэмжийн хийн ялгарлыг бууруулахад шууд нөлөөлдөг. Эрчим хүчний хэмнэлтийг хангах нь зөвхөн технологийн асуудал биш, харин бодлого, эдийн засаг, нийгмийн дадал зуршилтай холбоотой цогц арга хэмжээ юм.

Эрчим хүчийг хэмнэлттэй ашиглах үндсэн чиглэлүүд:

Аж үйлдвэрт: Үйлдвэрлэлийн процессыг оновчтой болгох, эрчим хүчний хэмнэлттэй тоног төхөөрөмж (өндөр үр ашигтай мотор, зуух г.м.) ашиглах, хаягдал дулааныг дахин ашиглах (когенераци), үйлдвэрлэлийн байгууламжийн дулаалга зэргийг сайжруулах. Эрчим хүчний менежментийн системийг нэвтрүүлж, хэрэглээг хянах, шинжлэх.

Барилга, орон сууцанд: Барилгын дулаалгыг сайжруулах (хана, дээвэр, цонх), эрчим хүчний хэмнэлттэй цонх, хаалга ашиглах, өндөр үр ашигтай халаалт, агааржуулалтын систем нэвтрүүлэх, LED гэрэлтүүлэг ашиглах, "ухаалаг барилга"-ын систем нэвтрүүлж, дулаан, цахилгааны хэрэглээг оновчтой удирдах. Айл өрхүүдэд эрчим хүчний хэмнэлттэй гэр ахуйн цахилгаан хэрэгсэл (А++, А+++ ангиллын хөргөгч, угаалгын машин гэх мэт) ашиглахыг сурталчлах.

Тээврийн салбарт: Түлшний хэмнэлттэй тээврийн хэрэгсэл ашиглах (бензин, дизель зарцуулалт багатай), цахилгаан болон эрлийз тээврийн хэрэгслийг хөгжүүлэх, нийтийн тээврийн үйлчилгээг сайжруулах, хот төлөвлөлтөөр зайг багасгах, тээврийн хөдөлгөөнийг оновчтой зохион байгуулах.

Өрх гэрийн хэрэглээнд: Энгийн хэмнэлтийн дадлуудыг хэвшүүлэх (ашиглаагүй үед цахилгаан хэрэгслийг унтраах, гэрлээ унтраах, ус буцалгагчийг шаардлагатай хэмжээгээр дүүргэх, дулаалгаа сайжруулах, хаалга цонхоо нягт хаах г.м.). Эрчим хүчний хэрэглээний талаарх мэдлэг, мэдээллийг нэмэгдүүлэх.

Эрчим хүчний хэмнэлтийг дэмжихэд засгийн газрын бодлого, хууль эрх зүйн орчин чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Үүнд: эрчим хүчний хэмнэлтийн стандарт тогтоох, хэмнэлттэй бүтээгдэхүүнд татварын хөнгөлөлт үзүүлэх, хэмнэлтийг дэмжсэн урамшуулал олгох, олон нийтэд мэдээлэл сурталчилгаа хийх зэрэг арга хэмжээнүүд багтана. Эрчим хүчний хэмнэлт нь ихэвчлэн шинэ эрчим хүчний эх үүсвэр барих эсвэл үйлдвэрлэлийг нэмэгдүүлэхээс хамаагүй хямд, хурдан үр дүнд хүргэдэг "эхний ээлжийн түлш" гэж тооцогддог.

Дүгнэлт

Эрчим хүч ба түүнийг хангадаг байгалийн нөөц нь хүний амьдрал, эдийн засгийн хөгжлийн тулгуур юм. Эрчим хүчний эх үүсвэрүүд нь сэргээгдэхгүй болон сэргээгдэх гэсэн үндсэн ангилалд хуваагдах бөгөөд тус бүр нь өөрийн онцлог, давуу сул талтай. Сэргээгдэхгүй эх үүсвэрүүд одоогоор эрчим хүчний үйлдвэрлэлийн дийлэнх хэсгийг хангаж байгаа ч байгаль орчинд үзүүлэх сөрөг нөлөөлөл ихтэй тул сэргээгдэх эх үүсвэр рүү шилжих дэлхийн чиг хандлага хүчтэй ажиглагдаж байна.

Эрчим хүчний үйлдвэрлэл нь эх үүсвэрийг ашиглан цахилгаан болон дулаан болгон хувиргах нарийн технологийн процесс бөгөөд энэ салбарын үр ашгийг дээшлүүлэх нь нөөц хэмнэх, зардал бууруулахад чухал. Үйлдвэрлэсэн эрчим хүчийг хэрэглэгчдэд найдвартай хүргэх хуваарилалтын сүлжээ нь орчин үеийн эрчим хүчний системийн амь судлуудын нэг бөгөөд дэд бүтцийг шинэчлэх, ухаалаг сүлжээг нэвтрүүлэх зэрэг нь тулгамдсан асуудал болоод байна.

Хамгийн гол нь эрчим хүчний нөөц хязгаарлагдмал, хэрэглээ өсөн нэмэгдэж буй өнөө үед эрчим хүчийг хэмнэлттэй, үр ашигтай ашиглах нь хүн бүрийн болон улс орны хөгжлийн зайлшгүй шаардлага юм. Аж үйлдвэр, барилга, тээвэр, өрх гэр гээд бүх салбарт хэмнэлтийн арга хэмжээг тууштай хэрэгжүүлэх, олон нийтийн ухамсар, оролцоог нэмэгдүүлэх нь эрчим хүчний аюулгүй байдлыг хангаж, байгаль орчны тогтвортой байдлыг хадгалах урт хугацааны шийдэл юм.

Эрчим хүчний салбар нь тасралтгүй хөгжиж, шинэ технологи, арга зам нэвтэрч байна. Бидний ирээдүй эрчим хүчний эх үүсвэрээ хэрхэн ухаалгаар сонгож, үйлдвэрлэж, хуваарилж, хамгийн чухал нь хэрхэн хэмнэлттэй ашиглахаас ихээхэн хамаарах болно. Энэхүү цогц асуудалд бүх талын оролцоотойгоор анхаарал хандуулах нь тогтвортой хөгжлийн баталгаа болох юм.