За, таны хүссэн сэдвээр, байгаль орчны инженерчлэлийн тухай, байгаль орчныг хамгаалах, нөхөн сэргээх, хог хаягдлыг боловсруулах технологи, арга замуудыг өргөн хүрээнд хамарсан, баялаг үгсийн сантай, урт хэмжээний нийтлэлийг Монгол хэлээр бичье.

Байгаль Орчны Инженерчлэл: Тогтвортой Ирээдүйн Гарц ба Шийдэл

Орчин цагийн дэлхий нийт хүний үйл ажиллагааны улмаас үүссэн байгаль орчны доройтол, уур амьсгалын өөрчлөлт, нөөцийн хомсдол зэрэг урьд өмнө байгаагүй томоохон сорилтуудтай нүүр тулж байна. Эдгээр асуудлыг шийдвэрлэх, хүн төрөлхтний амьдрах таатай орчныг хадгалах, хойч үедээ цэвэр агаар, тунгалаг ус, үржил шимтэй хөрсийг өвлүүлэх нь бидний тулгамдсан зорилт болоод буй юм. Энэхүү эгзэгтэй цаг үед шинжлэх ухаан, технологийн ололтыг ашиглан байгаль орчинд учирч буй сөрөг нөлөөг бууруулах, урьдчилан сэргийлэх, нөхөн сэргээх цогц шийдлүүдийг боловсруулдаг "байгаль орчны инженерчлэл" хэмээх салбар онцгой ач холбогдолтойгоор тодорон гарч ирж байна.

Байгаль Орчны Инженерчлэл Гэж Юу Вэ?

Байгаль орчны инженерчлэл нь инженерийн зарчим, шинжлэх ухааны мэдлэгийг (хими, биологи, физик, геологи, гидрологи гэх мэт) хослуулан ашиглаж, хүний эрүүл мэнд, байгаль орчныг аливаа бохирдол, доройтлоос хамгаалах, нөхөн сэргээх, сайжруулах арга замыг эрэлхийлдэг инженерийн өргөн хүрээний салбар юм. Энэхүү салбарын үндсэн зорилго нь агаар, ус, хөрсний бохирдлыг хянах, хог хаягдлыг зохицуулах, аюултай материалыг аюулгүй болгох, байгалийн нөөцийг тогтвортой ашиглах, хүний үйл ажиллагааны байгаль орчинд үзүүлэх нөлөөг үнэлэх, бууруулах зэрэгт чиглэгддэг. Өөрөөр хэлбэл, байгаль орчны инженерүүд нь бидний амьдарч буй дэлхийг хүн ба бусад амьд биетүүдийн хувьд илүү аюулгүй, эрүүл, амьдрахад таатай болгохын төлөө ажилладаг юм.

Байгаль Орчныг Хамгаалах: Бохирдлыг Хянах, Урьдчилан Сэргийлэх Арга Замууд

Байгаль орчны инженерчлэлийн гол чиглэлүүдийн нэг нь бохирдолтой тэмцэх, урьдчилан сэргийлэх явдал юм. Аж үйлдвэржилт, хотжилт, хүн амын өсөлт нь агаар, ус, хөрсөнд их хэмжээний бохирдуулагч бодис ялгаруулж, байгалийн экосистемийг алдагдуулж, хүний эрүүл мэндэд ноцтой хохирол учруулсаар байна. Байгаль орчны инженерүүд эдгээр асуудлыг шийдвэрлэхийн тулд дараах үндсэн салбаруудад ажилладаг:

Агаарын Бохирдлыг Хянах: Үйлдвэр, эрчим хүчний станц, тээврийн хэрэгслээс ялгарч буй хорт хий, тоосонцорыг шүүх, саармагжуулах, тархалтыг хянах технологиудыг боловсруулж, нэвтрүүлдэг. Үүнд:

Утааны хийн цэвэрлэгээ: Электростатик шүүлтүүр (ESP), ууттай шүүлтүүр (Baghouse filter), нойтон скруббер (Wet scrubber), хуурай адсорбент систем (Dry sorbent injection) зэрэг технологиуд ашиглан үйлдвэрийн яндангаас ялгарч буй хүхрийн давхар исэл (SO2), азотын исэл (NOx), хүнд металл, тоосонцорыг зайлуулна.

Тээврийн хэрэгслийн утааны стандарт: Хөдөлгүүрийн шаталтыг сайжруулах, каталитик хөрвүүлэгч (Catalytic converter) ашиглах зэрэг шийдлүүд нь автомашинаас ялгарч буй нүүрстөрөгчийн дутуу исэл (CO), азотын исэл (NOx), нүүрсустөрөгч (Hydrocarbons) зэрэг бохирдуулагчийг бууруулахад чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Агаарын чанарын мониторинг: Бохирдуулагч бодисын агаарт агуулагдах хэмжээг хэмжих, загварчлах, тархалтыг урьдчилан таамаглах системүүдийг боловсруулж, бодлого боловсруулагчдад мэдээлэл өгөх, олон нийтийг мэдээллээр хангах үйл ажиллагааг гүйцэтгэдэг.

Усны Бохирдлыг Хянах: Ахуйн болон үйлдвэрийн бохир усыг цэвэрлэж, байгальд аюулгүй байдлаар буцаан нийлүүлэх эсвэл дахин ашиглах технологи, системүүдийг зохион бүтээдэг. Энэ нь гол, нуур, далай, гүний усны нөөцийг хамгаалахад чухал ач холбогдолтой. Усны цэвэрлэгээний үндсэн шат дамжлагууд нь:

Анхан шатны цэвэрлэгээ: Том хэмжээний хог хаягдал, механик хольцыг шүүж зайлуулах (тор, элс боловсруулагч).

Хоёрдогч шатны цэвэрлэгээ: Усанд ууссан органик бодисыг биологийн аргаар (идэвхтэй лаг, биофильтр зэрэг) задлан зайлуулах.

Гуравдагч шатны цэвэрлэгээ: Азот, фосфор зэрэг тэжээлийн бодисыг зайлуулах, өнгө, үнэрийг арилгах, химийн болон физик аргуудыг хэрэглэх (тунданшуулах, хөөлгөх, адсорбци, ион солилцоо).

Эцсийн халдваргүйжүүлэлт: Хэт ягаан туяа, хлор эсвэл озон ашиглан усанд агуулагдах эмгэг төрүүлэгч нянг устгах.

Үйлдвэрийн бохир ус: Аж үйлдвэрийн онцлогоос хамаарч төрөл бүрийн химийн болон биологийн боловсруулалт хийх тусгай технологиуд хэрэглэгддэг.

Хөрсний Бохирдлыг Хянах: Аж үйлдвэрийн хаягдал, химийн асгаралт, зохисгүй хог хаягдлын менежментээс үүдэлтэй хөрсний бохирдлоос урьдчилан сэргийлэх, хянах, цаашлаад нөхөн сэргээх арга хэмжээг авдаг. Үүнд:

Аюултай хог хаягдлын зохицуулалт: Аюултай хог хаягдлыг аюулгүйгээр цуглуулах, тээвэрлэх, хадгалах, боловсруулах, устгах стандартыг боловсруулах, мөрдүүлэх.

Хөрсний хамгаалалт: Элэгдэл, цөлжилтөөс хамгаалах, давсжилт, хүчилшилт зэрэг хөрсний чанарын доройтлоос урьдчилан сэргийлэх арга хэмжээг төлөвлөх.

Байгаль Орчныг Нөхөн Сэргээх: Устсан ба Доройтсон Экосистемийг Амилуулах

Байгаль орчны инженерчлэлийн чухал хэсэг нь хүний үйл ажиллагаа эсвэл байгалийн гамшгийн улмаас доройтсон, устсан экосистемүүдийг анхны байдалд нь ойртуулах эсвэл шинээр тогтвортой экосистем бий болгох "нөхөн сэргээлт" юм. Энэ үйл явц нь ихэвчлэн цогц бөгөөд урт хугацаа шаарддаг. Нөхөн сэргээлтийн ажлуудад дараах зүйлсийг багтаана:

Бохирдсон Талбайг Цэвэрлэх (Remediation): Хүнд металл, нефтийн бүтээгдэхүүн, пестицид болон бусад хорт бодисоор бохирдсон хөрс, усны талбайг төрөл бүрийн аргаар цэвэрлэх. Үүнд:

Ex-situ арга: Бохирдсон хөрсийг гарган авч, тусгай талбайд эсвэл үйлдвэрт боловсруулах (халаах, угаах, биологийн аргаар цэвэрлэх).

In-situ арга: Бохирдсон талбайг нь нэг дор нь боловсруулах (биологийн идэвхжүүлэлт, химийн урвалж нэмэх, физик аргаар хорт бодисыг зайлуулах).

Усны Экосистемийг Нөхөн Сэргээх: Бохирдсон гол, нуурыг цэвэрлэх, устсан намгархаг газрыг сэргээх, загас болон бусад усны амьтдын амьдрах орчныг сайжруулах.

Хөрсний Үржил Шимийг Нөхөн Сэргээх: Уул уурхайн үйл ажиллагаа, зохисгүй тариалангаас үүдэлтэй доройтсон хөрсийг сайжруулах (органик бордоо нэмэх, зөв төрлийн ургамал тарих, хөрсний бүтцийг сэргээх).

Ойн Нөхөн Сэргээлт: Ой хөвчийг нөхөн тарих, ой модны доройтлыг зогсоох, биологийн олон янз байдлыг сэргээх.

Нөхөн сэргээлтийн төслүүд нь ихэвчлэн тухайн газрын онцлог, бохирдлын төрөл, цар хүрээнээс хамаарсан нарийн судалгаа, төлөвлөлт шаарддаг бөгөөд биологи, экологи, хими, гидрогеологийн мэдлэгийг хослуулдаг инженерийн цогц ажиллагаа юм.

Хог Хаягдлыг Боловсруулах Технологи, Арга Замууд: Хог Биш Баялаг

Хог хаягдал нь орчин үеийн нийгмийн тулгамдсан асуудлуудын нэг бөгөөд зохисгүй менежмент нь хөрс, ус, агаарыг бохирдуулах, хүний эрүүл мэндэд аюул учруулах, газрын нөөцийг барж дуусгах зэрэг сөрөг үр дагавартай. Байгаль орчны инженерчлэл нь хог хаягдлыг үүсэхээс нь эхлээд эцсийн цэг хүртэл нь үр ашигтай, байгальд ээлтэй байдлаар зохицуулах цогц систем, технологиудыг хөгжүүлдэг. Хог хаягдлын менежментийн үндсэн зарчим нь "Reduce, Reuse, Recycle" буюу "Багасгах, Дахин ашиглах, Дахин боловсруулах" гэсэн шаталсан аргачлалд суурилдаг.

Хог Хаягдлыг Багасгах (Reduce): Энэ нь хог хаягдал үүсэхээс өмнө нь урьдчилан сэргийлэх хамгийн сайн арга юм. Бүтээгдэхүүний сав баглаа боодлыг багасгах, удаан эдэлгээтэй бүтээгдэхүүн үйлдвэрлэх, нэг удаагийн хэрэглээг хязгаарлах зэрэг нь үүнд хамаарна. Инженерүүд бүтээгдэхүүний дизайныг сайжруулах, үйлдвэрлэлийн процессыг оновчтой болгох замаар хог хаягдлын хэмжээг бууруулахад хувь нэмэр оруулдаг.

Хог Хаягдлыг Дахин Ашиглах (Reuse): Энэ нь бүтээгдэхүүнийг зориулалтын дагуу эсвэл өөр зориулалтаар дахин хэрэглэх явдал юм. Шилэн савыг буцаан ашиглах, хуучин эд зүйлсийг засварлаж хэрэглэх зэрэг нь энд багтана. Инженерүүд дахин ашиглалтыг дэмжих логистик, цэвэрлэгээний системийг бий болгоход оролцдог.

Хог Хаягдлыг Дахин Боловсруулах (Recycle): Хог хаягдлыг түүхий эд болгон ашиглаж, шинэ бүтээгдэхүүн үйлдвэрлэх үйл явц юм. Цаас, шил, хуванцар, металл зэрэг материалыг ялгаж, цуглуулан, цэвэрлэж, боловсруулдаг. Дахин боловсруулалт нь байгалийн нөөцийг хэмнэх, эрчим хүчний хэрэглээг бууруулах, хог хаягдлын цэгийн ачааллыг багасгах зэрэг олон талын ач холбогдолтой. Инженерүүд дахин боловсруулах үйлдвэрүүдийн технологийг боловсруулах, сайжруулах, хог хаягдлыг ялгах, ангилах ухаалаг системийг бий болгох тал дээр ажилладаг.

Хог Хаягдлыг Боловсруулах Бусад Технологиуд: Дахин ашиглах, дахин боловсруулах боломжгүй эсвэл зохисгүй хог хаягдлыг байгальд аюулгүйгээр устгах эсвэл эрчим хүч гарган авахад ашиглах технологиуд:

Компостлох (Composting): Хүнсний үлдэгдэл, цэцэрлэгийн хог гэх мэт органик хог хаягдлыг микро организмын тусламжтайгаар задалж, бордоо болгон хувиргах процесс.

Анаэроб задлалт (Anaerobic Digestion): Хүчилтөрөгчгүй орчинд органик хог хаягдлыг задалж, био хий (метан, нүүрстөрөгчийн давхар исэл) гарган авах технологи. Энэ хийг эрчим хүчний зориулалтаар ашиглах боломжтой.

Шатаалт (Incineration) ба Эрчим Хүч Гарган Авах (Waste-to-Energy): Хог хаягдлыг өндөр температурт шатааж, дулааныг нь ашиглан цахилгаан болон дулааны эрчим хүч гарган авах. Орчин үеийн шатаах үйлдвэрүүд нь утааны хийн цэвэрлэгээний дэвшилтэт системээр тоноглогдсон байдаг тул байгаль орчинд үзүүлэх сөрөг нөлөө нь харьцангуй бага байдаг. Үнс болон бусад хаягдлыг тусгайлан боловсруулж, аюулгүйгээр булшлах эсвэл барилгын материал болгон ашиглах боломжтой.

Пиролиз ба Гаазжуулалт (Pyrolysis and Gasification): Хүчилтөрөгчгүй эсвэл бага хүчилтөрөгчтэй орчинд хог хаягдлыг халааж, шингэн, хий эсвэл хатуу түлш гарган авах технологиуд. Эдгээр бүтээгдэхүүнийг эрчим хүчний зориулалтаар ашиглах эсвэл химийн үйлдвэрт түүхий эд болгон ашиглах боломжтой.

Аюулгүй Булшлах (Landfilling): Дээр дурдсан аргуудаар боловсруулах боломжгүй эсвэл эдийн засгийн хувьд ашиггүй хог хаягдлыг байгаль орчинд хамгийн бага хохирол учруулахаар тусгайлан бэлтгэсэн газарт булшлах. Орчин үеийн хогийн цэгүүд нь хөрс, гүний усыг бохирдлоос хамгаалах тусгай давхарга (liner), хий цуглуулах систем, шүүрлийн ус цэвэрлэх байгууламж зэрэг инженерийн шийдлүүдийг агуулсан байдаг.

Эргэлтийн Эдийн Засаг ба Байгаль Орчны Инженерчлэл

Сүүлийн жилүүдэд "эргэлтийн эдийн засаг" хэмээх ойлголт хүчтэй дэлгэрч байна. Энэ нь бүтээгдэхүүний амьдралын мөчлөгийг аль болох уртасгах, хаягдал үүсгэхгүйгээр баялгийг эргэлтэд оруулахыг зорьдог загвар юм. Байгаль орчны инженерчлэл нь эргэлтийн эдийн засгийг бий болгох, хөгжүүлэхэд гол үүрэг гүйцэтгэдэг. Энэ нь бүтээгдэхүүнийг дахин ашиглах, засварлах, дахин боловсруулах боломжтой байдлаар зохион бүтээх (эко дизайн), хог хаягдлын урсгалыг үр ашигтай зохицуулах, үйлдвэрлэлийн хаягдлыг өөр үйлдвэрийн түүхий эд болгон ашиглах (аж үйлдвэрийн симбиоз) зэрэг олон талыг хамардаг.

Байгаль Орчны Инженерчлэлийн Монгол Улсад Гүйцэтгэх Үүрэг

Монгол Улс нь байгалийн баялаг ихтэй боловч уул уурхай, эрчим хүчний хэрэглээ, хотжилт, хөдөө аж ахуйн зохисгүй үйл ажиллагаанаас үүдэлтэй агаар, ус, хөрсний бохирдол, цөлжилт, бэлчээрийн хомсдол зэрэг байгаль орчны томоохон сорилтуудтай нүүр тулж байна. Ялангуяа Улаанбаатар хотын агаарын бохирдол, уул уурхайн бүс нутгийн хөрс, усны бохирдол, хог хаягдлын менежментийн асуудал нь үндэсний хэмжээний тулгамдсан асуудал болоод буй юм.

Энэхүү нөхцөл байдалд байгаль орчны инженерчлэлийн салбар Монгол Улсын тогтвортой хөгжилд үлэмж их хувь нэмэр оруулах боломжтой. Тухайлбал:

Улаанбаатарын агаарын бохирдлыг бууруулах зорилгоор утааны хийн шүүлтүүр, сайжруулсан түлшний технологи, тээврийн хэрэгслийн утааны хяналтын системийг нэвтрүүлэх.

Хотуудын ахуйн болон үйлдвэрийн бохир ус цэвэрлэх байгууламжийг шинэчлэх, өргөтгөх, уул уурхайн бохир усыг цэвэрлэх дэвшилтэт технологи нэвтрүүлэх.

Уул уурхайн үйл ажиллагааны улмаас эвдэрсэн газрыг нөхөн сэргээх, уурхайн хаалтын дараах байгаль орчны менежментийг төлөвлөх, хэрэгжүүлэх.

Хог хаягдлыг цуглуулах, ялгах, тээвэрлэх, дахин боловсруулах, эрчим хүч гарган авах, аюулгүй булшлах цогц системийг бий болгох.

Хөрсний элэгдэл, цөлжилтөөс хамгаалах, гадаргуугийн болон гүний усны нөөцийг хамгаалах, зөв зохистой ашиглах менежментийг боловсруулах.

Байгаль орчинд үзүүлэх нөлөөллийн үнэлгээ хийх, байгаль орчны стандартыг боловсруулах, мөрдүүлэх.

Монгол Улсад байгаль орчны инженер, судлаачдын бэлтгэл, энэ салбарын судалгаа, хөгжлийг дэмжих нь үндэсний аюулгүй байдал, тогтвортой хөгжлийн тулгуур болно.

Дүгнэлт

Байгаль орчны инженерчлэл нь зөвхөн бохирдолтой тэмцэх, хог хаягдлыг устгах тухай асуудал биш юм. Энэ бол хүн төрөлхтөн ба байгаль орчин хоёрын хоорондын нарийн уялдаа холбоог ойлгож, хүний хөгжлийг байгалийн тогтвортой байдалтай уялдуулах шинжлэх ухаан, инженерчлэлийн салбар юм. Байгаль орчныг хамгаалах, нөхөн сэргээх, хог хаягдлыг үр ашигтай боловсруулах технологи, арга замуудыг тасралтгүй судлан боловсруулж, нэвтрүүлснээр бид дэлхийн нөөцийг ухаалгаар ашиглаж, хойч үедээ эрүүл, цэвэрхэн орчныг өвлүүлэх боломжтой юм. Энэхүү салбарын хөгжил нь манай гаргийн тогтвортой ирээдүйн баталгаа болж байгаа бөгөөд улс орнууд, аж ахуйн нэгжүүд, хувь хүмүүс бүгд байгаль орчны инженерчлэлийн ололтыг хэрэглэж, байгаль орчиндоо ээлтэй амьдралын хэв маяг, үйл ажиллагааг хэвшүүлэх нь нэн чухал юм.