Мэдээжийн хэрэг. Доор биотехнологийн тухай өргөн хүрээтэй, дэлгэрэнгүй нийтлэлийг Монгол хэлээр баялаг үгийн сантай, стандарт бичлэгийн дагуу орууллаа.

Биотехнологи: Амьдралыг бүтээх, сайжруулах технологийн хувьсал

Оршил

Биотехнологи гэдэг нь үндсэндээ амьд организм, түүний бүрэлдэхүүн хэсэг болох эс, эсийн доторх молекулууд (уураг, нуклейн хүчил г.м.)-ийг ашиглан хүний хэрэгцээнд нийцсэн бүтээгдэхүүн бий болгох, эсвэл тодорхой үйлчилгээ үзүүлэх технологийн цогц нэр юм. Энэ салбар нь биологийн шинжлэх ухаан, инженерийн ухаан, хими, анагаах ухаан, хөдөө аж ахуй зэрэг олон салбарын мэдлэг, арга зүйг нэгтгэсэн, эрин үеийн хамгийн эрчимтэй хөгжиж буй, хувьсгалч шинжтэй салбаруудын нэг билээ. Биотехнологийн хүрээ маш өргөн бөгөөд хүний эрүүл мэнд, хүнс, хөдөө аж ахуй, аж үйлдвэр, байгаль орчныг хамгаалах гээд бидний амьдралын бүхий л талбарт гүнзгий нөлөө үзүүлж байна.

Биотехнологийн түүхэн хөгжил: Эртнээс орчин үе хүртэл

Биотехнологи гэдэг нэр томъёог анх 20-р зууны эхэн үед хэрэглэсэн боловч амьд организмыг ашиглан бүтээгдэхүүн үйлдвэрлэх ухаан нь хүн төрөлхтний түүхийн гүнээс улбаатай. Эртний хүмүүс талх исгэх, бяслаг ээдүүлэх, айраг, архи дарсаа нэрэхдээ амьд бичил биетэн (мөөгөнцөр, бактери) болох биотехнологийн хамгийн анхны хэрэгслүүдийг өөрийн мэдэлгүй ашиглаж байжээ. Энэ бол биотехнологийн "уламжлалт" буюу "эртний" үе юм.

Шинжлэх ухааны хувьд биотехнологийн хөгжил нь 19-р зууны сүүл үеэс микробиологи, биохимийн салбарын хурдацтай дэвшилтэй холбоотойгоор эхэлсэн. Луи Пастёр (Louis Pasteur)-ын ферментацийн процессын тухай судалгаа, бичил биетний үүрэг нөлөөг тодорхойлсон нь энэ салбарын шинжлэх ухааны үндэс суурийг тавьсан гэж үздэг.

Харин биотехнологийн "орчин үеийн" эрин үе нь 20-р зууны дунд үеэс эхэлсэн. 1953 онд Жеймс Ватсон (James Watson) болон Фрэнсис Крик (Francis Crick) нарын ДНХ-гийн давхар мушгиа бүтцийг нээсэн нь биологийн шинжлэх ухаанд үлэмж хувьсал авчирсан. Энэхүү нээлт нь амьд организмын удамшлын мэдээллийг хадгалдаг молекулын түвшний бүтцийг ойлгох боломжийг олгосноор ген, удамшил, тэдгээрийг хэрхэн өөрчилж болох тухай судалгааны үндэс болсон. 1970-аад онд рекомбинант ДНХ технологи буюу генийн инженерийн арга зүйг нээж, генийг нэг организмээс нөгөөд шилжүүлэх боломжтой болсон нь орчин үеийн биотехнологийн эхлэлийг тавьсан юм. Энэ үеэс биотехнологийн салбар эм, вакцин үйлдвэрлэл, хөдөө аж ахуй, байгаль орчны салбарт эрчимтэй нэвтэрч эхэлсэн.

Биотехнологийн Үндсэн Арга Зүй, Техникүүд

Биотехнологи нь олон төрлийн арга зүйг ашигладаг бөгөөд тэдгээр нь амьд системийн янз бүрийн түвшинд чиглэгдсэн байдаг. Үүнд:

Генийн Инженеринг (Genetic Engineering): Энэ бол орчин үеийн биотехнологийн хамгийн гол арга зүйн нэг юм. Энэ нь организмын генийн материалыг (ДНХ) шууд өөрчлөх, шинэ ген нэмэх, одоо байгаа генийг устгах эсвэл өөрчлөх үйл явц юм. Рекомбинант ДНХ технологи нь генийг тусгаарлах, үржүүлэх, өөр организмд оруулах боломжийг олгодог. КРИСПР (CRISPR-Cas9) зэрэг генийг засварлах орчин үеийн арга зүйн хөгжил нь энэ салбарыг улам нарийвчлалтай, үр дүнтэй болгож байна.

Эсийн Өсгөвөрлөлт (Cell Culture): Ургамал, амьтан, хүний эсийг лабораторийн нөхцөлд зохиомол орчинд ургуулах арга. Энэ нь эм судалгаа, вакцин үйлдвэрлэл, эсийн эмчилгээ, ургамлын үржүүлэг зэрэгт өргөн хэрэглэгддэг.

Ферментаци (Fermentation): Бичил биетэн (бактери, мөөгөнцөр) эсвэл тэдгээрийн ферментийг ашиглан органик бодисыг задлах эсвэл шинэ бүтээгдэхүүн (спирт, хүчил, антибиотик, фермент) үйлдвэрлэх процесс. Энэ нь хүнсний үйлдвэрлэл, эмийн үйлдвэрлэл, биотүлш гарган авахад өргөн хэрэглэгддэг уламжлалт бөгөөд орчин үеийн арга юм.

Молекул Биологийн Арга Зүй (Molecular Biology Techniques): ПГУ (PCR - Polymerase Chain Reaction), ДНХ дараалал тогтоох (DNA Sequencing), гель электрофорез (Gel Electrophoresis), Вестерн Блоттинг (Western Blotting) зэрэг аргууд нь ген, ДНХ, РНХ, уургийн бүтцийг судлах, таних, хэмжих боломжийг олгодог. Эдгээр нь оношилгоо, судалгаа, генийн инженерийн үндсэн хэрэгслүүд юм.

Уургийн Инженеринг (Protein Engineering): Уургийн бүтцийг өөрчлөх замаар түүний үйл ажиллагааг сайжруулах, эсвэл шинэ үйл ажиллагаатай уураг бий болгох технологи. Энэ нь эмийн үйлдвэрлэл, ферментийн үйлдвэрлэлд чухал ач холбогдолтой.

Биоинформатик (Bioinformatics): Биологийн өгөгдөл (ДНХ, РНХ, уургийн дараалал, генийн илэрхийлэл гэх мэт) цуглуулах, хадгалах, дүн шинжилгээ хийхэд компьютерийн шинжлэх ухаан, статистик арга зүйг ашиглах салбар. Энэ нь геном судлал, протеом судлал зэрэгт зайлшгүй шаардлагатай хэрэгсэл болдог.

Биотехнологийн Үндсэн Салбарууд (Өнгөний Ангилал)

Биотехнологийн өргөн хүрээг ойлгоход хялбар болгох үүднээс түүнийг хэрэглээний салбараар нь хэд хэдэн "өнгөөр" ангилах нь бий. Хамгийн өргөн тархсан ангилал бол:

Улаан Биотехнологи (Red Biotechnology): Эрүүл мэнд, Анагаах ухаан

Хүний эрүүл мэндийг сайжруулахад чиглэгддэг.

Эмийн үйлдвэрлэл: Рекомбинант уураг (инсулин, өсөлтийн гормон), моноклонал эсрэг биет (хавдрын эмчилгээ, аутоиммун өвчин), вакцин зэрэг олон орчин үеийн эмийг биотехнологийн аргаар үйлдвэрлэдэг.

Оношилгоо: Өвчнийг эрт үед нь илрүүлэх, эмгэг төрөгчийг таних (ПГУ-ын шинжилгээ, генийн оношилгоо) аргууд.

Ген эмчилгээ (Gene Therapy): Өвчин үүсгэгч генийг эрүүл гэнээр солих, эсвэл генийн үйл ажиллагааг өөрчлөх замаар өвчнийг эмчлэх оролдлого.

Эсийн эмчилгээ (Cell Therapy): Эх эс (stem cell) болон бусад эсийг ашиглан гэмтсэн эд, эрхтнийг нөхөн сэргээх (сэргээх анагаах ухаан).

Персоналжуулсан анагаах ухаан (Personalized Medicine): Хувь хүний генийн онцлогт тохирсон эмчилгээ, эмийн тунг тогтоох.

Хавдрын эмчилгээ: Дархлаа дэмжих эмчилгээ, чиглэсэн эмчилгээний биотехнологийн аргууд.

Ногоон Биотехнологи (Green Biotechnology): Хөдөө аж ахуй

Хүнсний үйлдвэрлэл, хөдөө аж ахуйн бүтээмжийг нэмэгдүүлэх, байгаль орчинд ээлтэй арга хэрэглэхэд чиглэгддэг.

Генийн өөрчлөлттэй организм (ГМО - Genetically Modified Organism): Ургамал, амьтны генийг өөрчилж, өвчинд тэсвэртэй, хортон шавьжид тэсвэртэй, ганд тэсвэртэй, ургац ихтэй, тэжээллэг чанар сайтай болгох.

Ургамлын эдийн өсгөвөр (Plant Tissue Culture): Ургамлыг хурдан хугацаанд, олноор үржүүлэх, өвчин эмгэггүй ургамал гарган авах.

Биопестицид, Биогербицид: Бичил биетэн эсвэл тэдгээрийн бүтээгдэхүүнийг ашиглан хортон шавьж, хог ургамлыг устгах.

Хөрсний үржил шимийг сайжруулах: Бичил биетнийг ашиглан хөрсний бүтцийг сайжруулах, тэжээлийн бодисын шингээлтийг нэмэгдүүлэх.

Мал аж ахуй: Малын үүлдэр угсааг сайжруулах, өвчин эсэргүүцэх чадварыг нэмэгдүүлэх, бүтээмжийг дээшлүүлэх.

Цагаан Биотехнологи (White Biotechnology): Аж үйлдвэр, Байгаль орчин

Аж үйлдвэрийн процессийг сайжруулах, байгаль орчны бохирдлыг бууруулахад чиглэгддэг.

Биокатализаторууд (Enzymes): Аж үйлдвэрт хэрэглэгддэг химийн урвалыг хурдасгадаг ферментүүдийг үйлдвэрлэх (угаалгын нунтаг, хүнс, цаасны үйлдвэрлэл г.м.).

Биотүлш (Biofuels): Ургамал, бичил биетнээс этанол, биодизель зэрэг түлш гарган авах. Энэ нь чулуужсан түлшнээс хараат байдлыг бууруулж, агаарын бохирдлыг багасгах боломжтой.

Биопластик (Bioplastics): Байгальд задардаг ургамлын гаралтай хуванцар үйлдвэрлэх.

Биоорчин цэвэрлэгээ (Bioremediation): Бичил биетнийг ашиглан газрын тос, хүнд металл зэрэг бохирдуулагчийг задлах, цэвэрлэх.

Органик хүчил, уусгагч үйлдвэрлэл: Бичил биетний ферментацийн аргаар аж үйлдвэрт хэрэглэгддэг химийн бодис үйлдвэрлэх.

Цэнхэр Биотехнологи (Blue Biotechnology): Усны болон Далайн орчин

Далайн организм (замаг, бактери, загас) болон усны экосистемийг ашиглах, хамгаалахад чиглэгддэг.

Далайн организмаас эм, гоо сайхны бүтээгдэхүүн, хүнсний нэмэлт бүтээгдэхүүн гарган авах.

Усан аж ахуй (Aquaculture)-н бүтээмжийг нэмэгдүүлэх, өвчнөөс урьдчилан сэргийлэх.

Усны орчны бохирдлыг хянах, цэвэрлэх.

Усан организмыг ашиглан шинэ эрчим хүчний эх үүсвэр хайх.

Эдгээр үндсэн дөрвөн өнгөөс гадна алтлаг (биоинформатик), саарал (байгаль орчин), хүрэн (цөлжсөн газар), хар (биотероризм, биологийн зэвсэг - сөрөг тал) зэрэг бусад ангиллууд ч бий.

Биотехнологийн Нийгэмд үзүүлэх Нөлөө, Ёс Зүй, Эрх Зүйн Асуудлууд

Биотехнологийн хөгжил нь хүний амьдралыг таатай болгож, олон тулгамдсан асуудлыг шийдвэрлэх боломж олгож байгаа хэдий ч түүнтэй холбоотой ёс зүй, эрх зүй, нийгмийн олон асуудал үүсдэг.

Генийн өөрчлөлттэй организмууд (ГМО): Хүнсний ГМО-гийн аюулгүй байдал, байгаль орчинд үзүүлэх нөлөө, урт хугацааны үр дагавар зэрэг нь олон нийтийн дунд маргаантай хэвээр байна. ГМО-г тариалах нь биологийн олон янз байдлыг бууруулах, супер хог ургамал, супер хортон шавьж үүсэх эрсдэлтэй эсэх, мөн ГМО-гүй бүтээгдэхүүн үйлдвэрлэгчдэд хэрхэн нөлөөлөх зэрэг асуудлыг нарийн судлах шаардлагатай.

Хүний ген эмчилгээ: Удамших өвчнийг эмчлэх, урьдчилан сэргийлэх асар их боломжийг ген эмчилгээ олгож байгаа ч хүний үр хөврөлийн генийг өөрчлөх нь ёс зүйн хувьд хэр зөв бэ? Энэ нь "дизайнер хүүхэд" бий болгох, нийгмийн тэгш бус байдлыг нэмэгдүүлэх эрсдэлтэй юу? гэх мэт асуултууд гарч ирдэг. КРИСПР зэрэг шинэ аргууд энэ асуудлыг улам хурцатгаж байна.

Клончлол (Cloning): Амьтныг клончлох технологи нь онолын хувьд хүнийг клончлох боломжийг үүсгэж байгаа нь ёс зүйн, шашны, нийгмийн хүрээнд хүчтэй эсэргүүцэлтэй тулгардаг.

Биологийн аюулгүй байдал (Biosafety) ба Био хамгаалал (Biosecurity): Лабораториудад ажиллахдаа аюултай бичил биетэн, генетикийн өөрчлөлттэй организмыг алдахаас урьдчилан сэргийлэх (био аюулгүй байдал), мөн биологийн материалыг терроризм эсвэл хорлон сүйтгэх зорилгоор ашиглахаас хамгаалах (био хамгаалал) нь туйлын чухал юм.

Оюуны өмч: Биотехнологийн салбарт патент олгох нь судалгаа, хөгжлийг дэмжих сайн талтай ч, эм, хүнсний үнэ нэмэгдэх, судалгаа хийх эрх чөлөөг хязгаарлах сөрөг талтай байж болно.

Эдгээр асуудлууд нь биотехнологийн хөгжлийг зохицуулах, хянах, олон нийтийн итгэлийг бий болгохын тулд олон улсын болон үндэсний түвшинд хатуу зохицуулалт, хууль тогтоомж, ёс зүйн хэм хэмжээ шаардлагатайг харуулж байна.

Биотехнологийн Ирээдүйн Хэтийн Төлөв ба Сорилтууд

Биотехнологийн ирээдүй асар их боломжоор дүүрэн байна. Шинэ технологиуд, тухайлбал:

Синтетик биологи (Synthetic Biology): Байгальд үгүй биологийн системийг зохион бүтээх, эсвэл одоо байгааг нь инженерчлэх замаар урьдчилан таамаглах боломжтой, шинэ үйл ажиллагаатай организм бий болгох. Энэ нь шинэ эм, материал, эрчим хүчний эх үүсвэр гарган авах боломжийг олгоно.

Генийн засварлах арга зүй (CRISPR г.м.): Геномыг өмнө байгаагүй нарийвчлалтай, хурдан, хялбар өөрчлөх боломжтой болсон нь генийн эмчилгээ, ургамал, амьтны үүлдэр угсааг сайжруулах, өвчин судлалд хувьсгал хийж байна.

Омикс технологиуд (Геномикс, Протеoмикс, Метаболомикс): Биологийн системийн бүрэлдэхүүн хэсгүүдийг (бүх ген, бүх уураг, бүх метаболит) цогцоор нь судлах нь өвчний механизмыг ойлгох, шинэ оношилгоо, эмчилгээний арга олоход чухал ач холбогдолтой.

Биоинформатик болон Хиймэл Оюун Ухааныг ашиглах: Биотехнологийн асар их өгөгдөлд дүн шинжилгээ хийх, шинэ молекул, замыг урьдчилан таамаглах, эм хөгжүүлэх процессыг хурдасгахад ашиглагдана.

Гэсэн хэдий ч биотехнологийн хөгжил нь дараах сорилтуудтай нүүр тулж байна. Үүнд:

Өндөр өртөг: Биотехнологийн судалгаа, хөгжүүлэлт, үйлдвэрлэл ихэвчлэн өндөр өртөгтэй байдаг нь бүтээгдэхүүн, үйлчилгээг олон нийтэд хүртээмжтэй болгоход хүндрэл учруулдаг.

Зохицуулалт, Олон нийтийн итгэл: Шинэ технологи, бүтээгдэхүүний аюулгүй байдлыг хангасан зохицуулалтын тогтолцоог бий болгох, мөн эдгээр технологийн талаарх олон нийтийн мэдлэгийг дээшлүүлж, итгэлийг олж авах.

Ёс зүйн хил хязгаар: Биологийн системийн мөн чанарыг өөрчилж буй энэ үед ёс зүйн хил хязгаарыг хэрхэн тогтоох, хүн төрөлхтний үнэт зүйлстэй хэрхэн уялдуулах.

Технологийн ялгаа: Өндөр хөгжилтэй болон хөгжиж буй орнуудын хооронд биотехнологийн хүртээмж, хэрэглээний ялгаа нь нийгмийн тэгш бус байдлыг нэмэгдүүлэх эрсдэлтэй.

Хүний нөөц: Биотехнологийн нарийн мэргэшсэн мэдлэг, ур чадвар бүхий судлаач, инженерүүдийг бэлтгэх шаардлагатай байна.

Дүгнэлт

Биотехнологи нь амьд организмын гайхамшигтай чадварыг ашиглан хүний хэрэгцээг хангахуйц бүтээгдэхүүн, үйлчилгээ бий болгох асар хүчирхэг технологи юм. Эрүүл мэнд, хүнс, хөдөө аж ахуй, аж үйлдвэр, байгаль орчны салбарт үзүүлж буй түүний нөлөө аль хэдийнээ бидний амьдралын салшгүй хэсэг болжээ. Орчин үеийн биотехнологи нь генетикийн инженеринг, эсийн технологи, молекул биологийн арга зүй, биоинформатик зэрэг олон салбарын мэдлэгийг нэгтгэж, өвчнийг эмчлэх, хүн амыг хүнсээр хангах, байгаль орчныг хамгаалах зэрэг дэлхийн хэмжээний тулгамдсан асуудлуудыг шийдвэрлэх асар их боломжийг нээж байна.

Гэсэн хэдий ч биотехнологийн хөгжил нь ёс зүй, эрх зүй, нийгмийн хариуцлагын асуудлуудтай нягт холбоотой. Энэхүү хувьсгалч технологийг хүн төрөлхтөн болон дэлхий дэлхийд ээлтэй байдлаар хөгжүүлэн ашиглахын тулд шинжлэх ухаан, нийгэм, төр засгийн байгууллагууд хамтран ажиллаж, нээлттэй хэлэлцүүлэг өрнүүлж, хариуцлагатай зохицуулалтыг бий болгох нь зайлшгүй чухал юм. Биотехнологийн ирээдүй нь биднийг хэрхэн түүний хүчийг ухаалгаар, хариуцлагатайгаар ашиглахаас хамаарах болно.