Мэдээллийн технологийн эрин үе, аж үйлдвэрийн дөрөвдүгээр хувьсгал хурдацтай өрнөж буй энэ цаг үед Робот техник ба Автоматжуулалт нь шинжлэх ухаан, технологийн хамгийн хурдацтай хөгжиж буй, дэлхийн нийгэм, эдийн засагт асар их нөлөө үзүүлж буй салбаруудын нэг болон хувирчээ. Эдгээр салбар нь хүн төрөлхтний аж амьдрал, хөдөлмөрийн үйл явц, үйлдвэрлэл, үйлчилгээний салбарыг эрс шинэчилж, урьд өмнө төсөөлөө ч үгүй байсан боломжуудыг нээж өгч байна. Энэхүү өгүүлэлд робот техник ба автоматжуулалтын суурь ойлголтууд, тэдгээрийг зохион бүтээх, үйлдвэрлэх, ашиглах арга зам, үйлдвэрлэлийн процессуудыг автоматжуулахын ач холбогдол, ирээдүйн хандлага зэргийг дэлгэрэнгүй авч үзэх болно.

1. Робот Техник ба Автоматжуулалтын Суурь Ойлголтууд

Робот Техник (Robotics): Робот техник гэдэг нь роботуудыг зохион бүтээх, үйлдвэрлэх, ашиглахтай холбоотой шинжлэх ухаан, технологийн цогц салбар юм. Робот нь ихэвчлэн механик, электрон болон програм хангамжийн элементүүдээс бүрдсэн, орчинтой харилцан үйлчилж, заагдсан үүрэг даалгаврыг биелүүлэх чадвартай, ихэвчлэн автомат удирдлагатай төхөөрөмж юм. Робот техникт механик инженерчлэл, электроник инженерчлэл, компьютерийн шинжлэх ухаан, хиймэл оюун ухаан, удирдлагын систем зэрэг олон салбарын мэдлэг нэгддэг. Робот гэдэг үг нь чех хэлний "robota" буюу "хүнд хүчир ажил, албадлагын хөдөлмөр" гэсэн үгнээс гаралтай бөгөөд 1920 онд зохиолч Карел Чапекийн "R.U.R. (Россумын бүх нийтийн роботууд)" хэмээх жүжигт анх удаа хэрэглэгджээ. Харин "робот техник" хэмээх нэр томьёог Америкийн шинжлэх ухааны уран зөгнөлт зохиолч Айзек Азимов 1941 онд анх хэрэглэсэн гэдэг.

Автоматжуулалт (Automation): Автоматжуулалт гэдэг нь хүний оролцоог аль болох багасгаж, технологийн тусламжтайгаар үйл ажиллагаа эсвэл процессыг өөрөө гүйцэтгэх системийг бий болгох үйл явц юм. Энэ нь үйлдвэрлэл, үйлчилгээ, удирдлага, тээвэр, харилцаа холбоо гээд бараг бүх салбарт хэрэглэгддэг. Автоматжуулалт нь давтагддаг, аюултай, нарийн эсвэл уйтгартай ажлуудыг орлох, үйл явцыг хурдасгах, алдааг бууруулах, үр ашгийг нэмэгдүүлэх зорилготой. Роботууд нь автоматжуулалтын хамгийн түгээмэл, хүчирхэг хэрэгслүүдийн нэг боловч автоматжуулалт нь зөвхөн роботуудаар хязгаарлагддаггүй. Үүнд автомат удирдлагын систем, мэдээллийн систем, програм хангамж, мэдрэгч болон бусад ухаалаг төхөөрөмжүүд багтана.

Эдгээр хоёр ойлголт нь нягт уялдаа холбоотой. Робот техник нь автоматжуулалтыг хэрэгжүүлэхэд шаардлагатай техник технологийн шийдлүүдийг гаргадаг бол, автоматжуулалт нь роботуудыг илүү өргөн хүрээнд, цогц системд ашиглах боломжийг олгодог. Орчин үеийн автоматжуулалтын системүүд робот техникийн ололтуудыг өргөнөөр ашиглаж, илүү уян хатан, үр дүнтэй болж байна.

2. Робот Зохион Бүтээх Үйл Явц

Робот зохион бүтээх нь нарийн төвөгтэй, олон шат дамжлагатай үйл явц юм. Энэ нь тухайн робот ямар зориулалттай, ямар орчинд ажиллах зэрэгт тулгуурлан эхэлдэг. Үндсэн үе шатууд нь:

Шаардлагыг Тодорхойлох: Роботын гүйцэтгэх үүрэг, орчин, хэмжээ, жин, хурд, нарийвчлал, хэрэглэх энерги, өртөг зэрэг бүхий л шаардлагыг нарийвчлан тодорхойлно. Энэ нь роботын цаашдын загвар, бүтэц, функцүүдийг тодорхойлоход суурь болно.

Концепцийн Загвар (Conceptual Design): Шаардлагад нийцсэн, роботын ерөнхий бүтэц, ажиллах зарчим, хэлбэр дүрсийг тодорхойлно. Өөр өөр хувилбаруудыг судалж, хамгийн оновчтойг нь сонгоно.

Нарийвчилсан Загвар (Detailed Design):

Механик Загвар: Роботын бие, гарын бүтэц, хөдөлгөөнт хэсгүүд, холхивч, араа, дамжуулгын систем зэргийг нарийвчлан зохион бүтээж, гурван хэмжээст загварыг (3D CAD) үүсгэнэ. Материалын сонголт, бат бөх байдал, хөдөлгөөний далайц зэргийг тооцоолно.

Электроник Загвар: Роботын мэдрэгч, хөдөлгүүр (мотор, гидравлик, пневматик), удирдлагын хавтан (микроконтроллер, процессор), цахилгаан хангамж, холболтын системийг төлөвлөнө. Хэлхээний зураг, бүрэлдэхүүн хэсгүүдийн байршлыг тодорхойлно.

Програм Хангамжийн Загвар: Роботыг хэрхэн удирдах, мэдрэгчээс ирэх мэдээллийг хэрхэн боловсруулах, хөдөлгүүрийг хэрхэн ажиллуулах, даалгаврыг хэрхэн гүйцэтгэх зэрэг алгоритм болон програм хангамжийн бүтцийг зохионо. Үүнд үйлдлийн систем, драйвер, удирдлагын алгоритмууд, хиймэл оюун ухааны бүрэлдэхүүн хэсгүүд багтаж болно.

Симуляци ба Туршилт: Загварчилсан роботын загварыг виртуал орчинд (симуляци) туршиж, хөдөлгөөн, ажиллагаа, хяналтын систем хэрхэн ажиллаж буйг шалгана. Энэ нь бодит бүтээгдэхүүн хийхээс өмнө алдаа дутагдлыг олж, засварлахад тусалдаг.

Прототип Үйлдвэрлэл: Загварын дагуу анхны туршилтын загвар (прототип) болон түүний эд ангиудыг үйлдвэрлэнэ.

Прототипийг Шалгах ба Сайжруулах: Үйлдвэрлэсэн прототипийг бодит орчинд нарийвчлан туршиж, гүйцэтгэл, найдвартай байдал, аюулгүй байдлыг үнэлнэ. Туршилтын үр дүнд тулгуурлан загварыг сайжруулж, алдаа дутагдлыг засна. Энэ үе шат нь хэд хэдэн удаа давтагдаж болно.

Бүрэн Гүйцэд Загвар (Final Design): Сайжруулалтын дараа эцсийн загварыг баталгаажуулж, үйлдвэрлэлд шилжүүлэхэд бэлэн болгоно.

Робот зохион бүтээхэд зохион бүтээгчдийн баг хамтран ажиллах нь чухал бөгөөд механик, электроник, програм хангамжийн инженерүүд, мэдрэгч судлаачид, хиймэл оюун ухааны мэргэжилтнүүд гээд олон талын мэдлэг, ур чадвар шаардагддаг.

3. Робот Үйлдвэрлэх Үйл Явц

Робот үйлдвэрлэх нь өндөр нарийвчлалтай инженерийн үйлдвэрлэлийн нэг хэсэг юм. Роботын эд ангиудыг үйлдвэрлэхээс эхлээд угсарч, шалган, савлах хүртэлх дараалсан процессуудаас бүрдэнэ:

Эд Анги Үйлдвэрлэх: Роботын бие, гарын хэсгүүд, холбоос, араа зэрэг механик эд ангиудыг металл боловсруулах (фрезердэх, эргүүлэх, лазер хайчлах), хуванцар цутгах, 3D хэвлэх зэрэг технологиор үйлдвэрлэнэ. Электрон эд ангиуд (хяналтын хавтан, мэдрэгч, мотор) нь тусгай үйлдвэрүүдэд үйлдвэрлэгдэн нийлүүлэгддэг.

Угсралт: Үйлдвэрлэсэн болон нийлүүлэгдсэн эд ангиудыг зохион бүтээлтийн дагуу нэгтгэн угсарна. Энэ үйл явц нь хүн болон бусад роботуудын тусламжтайгаар гүйцэтгэгдэж болно. Нарийн төвөгтэй роботуудын хувьд маш нарийвчлалтай угсралт шаардагдана. Электрон бүрэлдэхүүн хэсгүүдийг холбож, утаслага хийнэ.

Програм Хангамж Суулгах ба Тохируулах: Угсарсан роботод үйлдлийн систем, удирдлагын програм хангамж, шаардлагатай драйверуудыг суулгана. Роботын хөдөлгөөн, мэдрэгчийн тохиргоо, харилцаа холбооны системийг тохируулна.

Шалгалт ба Калибрчлалт: Роботын бүх систем зөв ажиллаж буй эсэхийг шалгана. Хөдөлгөөний нарийвчлал, давтагдах байдал, мэдрэгчийн мэдээллийн үнэн зөв байдал, аюулгүй ажиллагааны системийг нарийвчлан шалгаж, шаардлагатай бол калибрчлалт хийнэ. Энэ үе шат нь бүтээгдэхүүний чанарыг баталгаажуулахад маш чухал.

Чанарын Хяналт: Үйлдвэрлэлийн бүх үе шатанд болон эцсийн бүтээгдэхүүнд чанарын хяналт хийнэ. Энэ нь роботын найдвартай ажиллагаа, удаан эдэлгээг баталгаажуулдаг.

Савлах ба Тээвэрлэх: Шалгалтыг давсан роботуудыг хэрэглэгчдэд хүргэх зориулалтаар аюулгүй савлаж, тээвэрлэлтэд бэлтгэнэ.

Робот үйлдвэрлэл нь өөрөө өндөр түвшний автоматжуулалтыг шаарддаг бөгөөд олон тооны үйлдвэрлэлийн роботуудыг өөрсдийг нь үйлдвэрлэлийн процессд ашигладаг нь сонирхолтой юм.

4. Робот Ашиглах ба Тэдгээрийн Хэрэглээний Салбарууд

Роботууд нь өнөөдөр аж үйлдвэрийн хүрээнээс хальж, хүний амьдралын олон салбарт нэвтэрч байна. Роботуудыг ашиглах нь давуу тал ихтэй:

Үйлдвэрлэл: Роботуудыг хамгийн өргөнөөр ашигладаг салбар. Автомашин үйлдвэрлэл, электроникийн угсралт, хүнсний үйлдвэрлэл, металл боловсруулах, сав баглаа боодол гэх мэт. Гагнуур, будалт, угсралт, материал тээвэрлэх, хяналт шалгалт хийх зэрэг ажлуудыг гүйцэтгэдэг. Робот нь ажлын байрны аюулгүй байдлыг нэмэгдүүлж, давтагдах ажлыг хурдан, нарийвчлалтай гүйцэтгэдэг.

Анагаах Ухаан: Мэс засал (нарийвчлал өндөр шаардсан хагалгааг роботын тусламжтайгаар хийх), нөхөн сэргээх (физик эмчилгээ, хөдөлгөөнийг дэмжих), оношлогоо, эм хангамж, ариутгал зэрэгт ашиглагдаж байна. Робот мэс засал нь инвазив бус байдлыг нэмэгдүүлж, эдгэрэлтийг хурдасгадаг.

Сансар Судлал: Сансрын хөлөг, хиймэл дагуулыг угсрах, засварлах, сансар огторгуй болон гаригуудыг судлах (жишээ нь, Марс дээрх аялгуу роботууд). Хүний амьдрахад хэцүү, аюултай орчинд ажиллах чадвартай.

Хөдөө Аж Ахуй: Үр тариа тарих, ургац хураах, хогийн ургамал түүх, бордоо цацах, мал аж ахуй (сүү саах, тэжээл өгөх) зэрэгт ашиглагдаж, хөдөлмөрийн бүтээмжийг дээшлүүлж, нөөцийг хэмнэдэг.

Логистик ба Агуулах: Бараа бүтээгдэхүүнийг ангилах, тээвэрлэх, хадгалах, захиалга бэлтгэх зэрэгт ашиглагдаж, үйл ажиллагааг хурдасгаж, алдааг бууруулдаг.

Үйлчилгээ: Зочид буудал, ресторан (үйлчлэх, хоол хийх), эмнэлэг (эм тариа зөөх, үйлчлүүлэх), аюулгүй байдал (хяналт, харуул хамгаалалт), цэвэрлэгээ, гэр ахуй (тоос сорогч роботууд) зэрэгт хэрэглэгдэж байна.

Боловсрол ба Судалгаа: Робот техникийг сургах, судалгаа шинжилгээ хийхэд ашигладаг. Сурагч, оюутнуудад STEM (Шинжлэх ухаан, Технологи, Инженерчлэл, Математик) салбарын мэдлэгийг олгох үр дүнтэй хэрэгсэл болж байна.

Аюулгүй Байдал ба Эрэн Хайх: Аюултай бүсэд (тэсрэх бодис саармагжуулах, химийн бохирдолтой орчин) ажиллах, байгалийн гамшиг болон осол ослын дараа эрэн хайх, аврах ажиллагаанд оролцох.

Робот ашиглах нь үр ашиг, хурд, нарийвчлал, чанарыг нэмэгдүүлж, аюулгүй байдлыг хангадаг ч эхний хөрөнгө оруулалт өндөр, техникийн үйлчилгээ, засвар үйлчилгээ шаарддаг, мөн хүний ажлын байранд нөлөөлж болзошгүй зэрэг сорилтуудтай тулгардаг.

5. Үйлдвэрлэлийн Процессыг Автоматжуулах нь

Үйлдвэрлэлийн процессыг автоматжуулах нь орчин үеийн үйлдвэрлэлийн үндэс суурь болсон. Энэ нь түүхий эдийг боловсруулахаас эхлээд эцсийн бүтээгдэхүүнийг савлах хүртэлх бүх эсвэл тодорхой үе шатуудыг технологийн тусламжтайгаар хүний оролцоог багасган гүйцэтгэх зорилготой.

Автоматжуулалтын Хэлбэрүүд:

Тогтмол Автоматжуулалт (Fixed Automation): Тодорхой, давтагддаг бүтээгдэхүүнийг их хэмжээгээр үйлдвэрлэхэд зориулагдсан. Үйлдвэрлэлийн дараалал болон тоног төхөөрөмжийн тохиргоог өөрчлөхөд хэцүү. Жишээ нь: Автомашины их бие угсрах шугам.

Програмчлагдах Автоматжуулалт (Programmable Automation): Өөр өөр бүтээгдэхүүнийг багцлан үйлдвэрлэхэд тохиромжтой. Тоног төхөөрөмжийн ажиллагааг програмчилж өөрчлөх боломжтой. Жишээ нь: CNC машин, үйлдвэрлэлийн роботуудыг ашигласан систем.

Уян Хатан Автоматжуулалт (Flexible Automation): Програмчлагдах автоматжуулалтаас илүү уян хатан. Багц хооронд шилжихэд тоног төхөөрөмжийг бараг өөрчлөхгүйгээр програм хангамжаар хялбархан тохируулж болдог. Бага хэмжээний өөрчлөлттэй, олон төрлийн бүтээгдэхүүн үйлдвэрлэхэд тохиромжтой.

Автоматжуулалтын Үндсэн Бүрэлдэхүүнүүд:

Үйлдвэрлэлийн Төхөөрөмжүүд: Робот, CNC машин, автомат угсралтын машин гэх мэт.

Мэдрэгчүүд: Процессийн явцыг хянах, мэдээлэл цуглуулах.

Удирдлагын Системүүд: PLC (Програмчлагдах Логик Контроллер), компьютерийн систем, SCADA (Хяналт ба Өгөгдөл Цуглуулах) систем зэрэг нь төхөөрөмжүүдийн ажиллагааг зохицуулж, процессийг удирддаг.

Мэдээллийн Системүүд: Үйлдвэрлэлийн менежментийн систем (MES), аж ахуйн нэгжийн нөөцийн төлөвлөлт (ERP) зэрэг нь үйлдвэрлэлийн явцыг хянах, төлөвлөх, нөөцийг удирдах, мэдээлэл солилцох үүрэгтэй.

Үйлдвэрлэлийг Автоматжуулахын Ач Холбогдол:

Үр Ашиг Нэмэгдэх: Машинууд хурдан, тасралтгүй ажилласнаар үйлдвэрлэлийн хурд нэмэгдэж, нэгж бүтээгдэхүүнд зарцуулах цаг болон өртөг буурдаг.

Чанар Сайжрах: Хүний алдааг багасгаж, үйл явцыг нарийн удирдсанаар бүтээгдэхүүний чанар тогтвортой, өндөр байдаг.

Аюулгүй Байдал Дээшлэх: Аюултай, хортой, хүнд ажлуудыг робот болон автомат систем гүйцэтгэснээр ажилтнуудын ажлын байрны аюулгүй байдал хангагдана.

Үйлдвэрлэлийн Уян Хатан Байдал: Орчин үеийн автоматжуулалтын системүүд бүтээгдэхүүний өөрчлөлт, шинэчлэлтэд хурдан дасан зохицох боломжийг олгодог.

Нөөц Хэмнэх: Материал, энерги, цаг хугацааг илүү үр ашигтай ашиглах боломжтой болдог.

Үйлдвэрлэлийн автоматжуулалт нь үйлдвэрлэлийг хүнээс хамааралтай байдлыг багасгаж, өрсөлдөх чадварыг нэмэгдүүлэх гол хүчин зүйл болдог. Индустри 4.0-ийн хүрээнд ухаалаг үйлдвэрүүд (Smart Factories) хөгжиж байгаа бөгөөд энд автоматжуулалт, робот техник нь хиймэл оюун ухаан, их өгөгдөл, үүлэн тооцоолол, интернэтийн зүйлстэй нэгдэж, үйлдвэрлэлийн бүх процессыг бүрэн холбогдсон, өөрөө удирдагдах систем болгон хувиргаж байна.

6. Робот Техник ба Автоматжуулалтын Ирээдүй ба Нийгмийн Нөлөө

Робот техник ба автоматжуулалтын хөгжил улам хурдацтай өрнөж, бидний ирээдүйг тодорхойлох гол хүчин зүйлсийн нэг болж байна. Хөгжлийн гол чиглэлүүд:

Хиймэл Оюун Ухааны Нэвтрэлт: Роботууд болон автомат системүүд илүү "ухаалаг" болж, суралцах, шийдвэр гаргах, хүрээлэн буй орчноо танин мэдэх чадвар сайжирч байна. Энэ нь тэднийг илүү төвөгтэй, таамаглагдахгүй нөхцөл байдалд ажиллах боломжийг олгоно.

Хүн-Роботын Хамтын Ажиллагаа (Cobotics): Хүмүүс болон роботууд ижил орчинд, хамтран ажиллах болно. Collaborative Robots (Cobots) нь хөнгөн, аюулгүй, сургахад хялбар байдлаар бүтээгдсэн бөгөөд хүнийг орлох бус харин хүнтэй хамтран ажиллаж, бүтээмжийг нэмэгдүүлэх зорилготой.

Үйлчилгээний Роботууд: Аж үйлдвэрийн роботуудаас гадна гэр ахуй, эрүүл мэнд, боловсрол, худалдаа, ложистик зэрэг үйлчилгээний салбарт ашиглагдах роботуудын тоо эрс нэмэгдэнэ.

Бичил Роботууд (Micro- and Nanorobotics): Маш жижиг хэмжээтэй роботуудыг анагаах ухаан (биен дотор эм хүргэх, оношлогоо хийх), үйлдвэрлэл (нано түвшинд угсралт хийх), байгаль орчны хяналт зэрэгт ашиглах боломжтой болно.

Автоном Системүүд: Хүний оролцоогүйгээр өөрөө шийдвэр гаргаж, ажиллах чадвартай системүүд (жишээ нь: өөрөө жолооддог машин, дрон) илүү түгээмэл болно.

Эдгээр дэвшил нь нийгэмд асар их нөлөө үзүүлнэ. Эерэг талууд нь:

Эдийн засгийн өсөлт, хөдөлмөрийн бүтээмж нэмэгдэх.

Ажлын байрны аюулгүй байдал сайжрах.

Хүний амьдралыг хөнгөвчлөх, тав тухыг нэмэгдүүлэх.

Шинэ бүтээгдэхүүн, үйлчилгээ бий болох.

Нийгмийн тулгамдсан асуудлуудыг шийдвэрлэхэд (хүн амын хөгшрөлт, байгаль орчны бохирдол г.м.) туслах.

Гэвч мөн сөрөг сорилтууд бий:

Ажлын байрны өөрчлөлт: Автоматжуулалт нь зарим ажлын байрыг үгүй хийж, нийгэм дахин сургах, шинэ ур чадвар эзэмшүүлэх шаардлагатай тулгарна.

Тэгш бус байдал: Өндөр технологийн салбарын мэргэжилтнүүд болон бусад салбарын ажилтнуудын орлогын ялгаа нэмэгдэж болзошгүй.

Ёс зүй ба Аюулгүй байдал: Автоном системүүдийн шийдвэр гаргалт, роботын хариуцлага, кибер аюулгүй байдал зэрэг ёс зүйн болон аюулгүй байдлын асуудлууд үүснэ.

Хувийн Нууцлал: Мэдрэгчүүд болон камеруудын өргөн хэрэглээ нь хувийн нууцлалд заналхийлж болзошгүй.

Эдгээр сорилтыг даван туулахын тулд нийгэм дасан зохицох, боловсролын системийг шинэчлэх, хүний болон роботын харилцан үйлчлэлийг зохицуулах бодлого боловсруулах шаардлагатай. Ирээдүйн роботууд болон автомат системүүд нь хүн төрөлхтний туслах, хамтрагч байх ёстой бөгөөд хүн төрөлхтний хөгжил дэвшилд хувь нэмэр оруулах зорилготой байх нь чухал юм.

Дүгнэлт

Робот техник ба автоматжуулалт нь орчин үеийн технологийн хөгжлийн хамгийн динамик, хувьсгалч салбарууд мөн. Тэдгээрийг зохион бүтээх нь олон талын мэдлэгийг шаардсан нарийн төвөгтэй инженерийн урлаг бол, үйлдвэрлэх нь өндөр нарийвчлалтай үйлдвэрлэлийн процессыг шаарддаг. Өнөөдөр роботууд аж үйлдвэрээс эхлээд анагаах ухаан, сансар судлал, үйлчилгээ, гэр ахуй хүртэл олон салбарт өргөнөөр ашиглагдаж байна. Үйлдвэрлэлийн процессыг автоматжуулах нь үр ашиг, чанар, аюулгүй байдлыг эрс нэмэгдүүлж, аж үйлдвэрийг шинэ шатанд гаргаж байна.

Хэдийгээр энэ хөгжил нь хүн төрөлхтөнд асар их боломж олгож байгаа ч ажлын байрны өөрчлөлт, ёс зүй, аюулгүй байдал зэрэг томоохон сорилтуудыг дагуулж байна. Иймээс робот техник ба автоматжуулалтын ирээдүйн хөгжлийг хариуцлагатайгаар чиглүүлж, нийгмийн бүх гишүүдэд ашигтай байх нөхцөлийг бүрдүүлэх нь чухал юм. Энэ салбар нь цаашид ч хурдацтай хөгжиж, бидний амьдрах, ажиллах, харилцах хэлбэрийг улам ихээр өөрчилсөөр байх болно. Энэхүү хувьсгалд бэлтгэж, дасан зохицох нь хувь хүн болон нийгмийн хувьд зайлшгүй юм.