За яах вэ, таны хүсэлтийн дагуу урлагийн түүх, онолын талаарх өргөн цар хүрээтэй, гүн гүнзгий, баялаг үгсийн сантай, стандарт монгол хэлний дүрмийн дагуу бичигдсэн, зөв бичгийн алдаагүй урт өгүүллийг хүргэе. Энэхүү өгүүлэлд урлагийн үүсэл, түүхэн хөгжил, олон төрөл зүйл, мөн гоо зүйн үзэл баримтлалыг цогцоор нь авч үзэх болно.

Урлагийн Үүсэл, Хөгжил, Төрөл Зүйл Ба Гоо Зүйн Үзэл Баримтлал

Урлаг хэмээх ойлголт нь хүн төрөлхтний соёл иргэншлийн салшгүй хэсэг, оршин тогтнохуйн илэрхийлэл, сэтгэлгээний цогц хэлбэр юм. Энэ нь зөвхөн гоо сайхныг мэдрүүлэх хэрэгсэл төдийгүй, тухайн цаг үеийн нийгэм, соёл, улс төр, философийн тусгал болж, хүний дотоод ертөнц, оршихуйн мөн чанарын эрэл хайгуулыг илэрхийлдэг агуу хүчин зүйл билээ. Урлагийн түүх ба онол нь энэхүү цогц үзэгдлийг танин мэдэх, гүнзгий ойлгох түлхүүр болдог. Энэхүү өгүүлэлд урлаг хэрхэн үүсч, ямар замналаар хөгжиж ирсэн, ямар төрөл зүйлд хуваагддаг болон урлагийн гол суурь болох гоо зүйн үзэл баримтлалууд хэрхэн хувьсан өөрчлөгдөж ирснийг дэлгэрэнгүй авч үзэх зорилготой юм.

I. Урлагийн Үүсэл: Хүн Төрөлхтний Эртний Өв

Урлаг хэзээ, хаана үүссэн бэ гэдэг асуулт нь хүн судлал, археологи, түүхийн шинжлэх ухааны байнгын сонирхлыг татдаг сэдэв юм. Өдгөөгийн судалгаагаар урлагийн хамгийн эртний хэлбэрүүд нь дээд палеолитын үе буюу 40,000-100,000 жилийн өмнөөс эхтэй гэж үздэг. Эртний хүмүүс агуйн хананд амьтдын дүрс, ан агнуурын үзэгдэл, гараа даран үлдээсэн ул мөр, эсвэл хийсвэр хэлбэрүүдийг зурж, сийлж үлдээсэн нь урлагийн үүслийн хамгийн тод жишээнүүд юм. Францын Ласко, Шове, Испанийн Альтамира зэрэг агуйн зургууд нь гайхамшигтай уран чадвар, ажигламжийг харуулдаг.

Эртний урлагийн үүслийн шалтгааныг олон янзаар тайлбарладаг. Хамгийн түгээмэл таамаглалууд нь дараах хэлбэртэй байна:

Зан Үйл Ба Шидэт Үйлдэл: Ан амьтдын дүрийг зурах, сийлэх нь ирээдүйн агнуурыг амжилттай болгох эсвэл амьтдын сүргийг хяналтандаа байлгах зорилготой шидэт зан үйлийн нэг хэсэг байсан байж болно. Энэ нь байгалийн хүчин зүйлсээс айж эмээх, эсвэл түүнийг эрхшээлдээ оруулах гэсэн эртний хүний оролдлоготой холбоотой.

Харилцаа Холбоо Ба Мэдээлэл Дамжуулалт: Бичиг үсэг үүсэхээс өмнө дүрс зураг нь мэдээлэл хадгалах, дамжуулах хэрэгсэл байсан байж болох юм. Тухайлбал, агнуурын туршлагаа хуваалцах эсвэл хязгаарын тэмдэглэгээ хийх зэргээр ашигласан байх магадлалтай.

Гоо Зүйн Мэдрэмж Ба Илэрхийлэл: Хэдийгээр амьдрах орчин нь хүнд хэцүү байсан ч эртний хүмүүст гоо сайхныг мэдрэх, өөрийгөө илэрхийлэх хэрэгцээ байсан байж таарна. Өнгө будаг, хэлбэрийг ашиглах нь тэдний дотоод сэтгэл, мэдрэмжийг илэрхийлэх анхны оролдлогууд байсан байх.

Соёлын Өв Ба Нийгмийн Нэгдэл: Урлаг нь тухайн нийгэмлэгийн хамтын ой санамж, итгэл үнэмшлийг бэхжүүлэх, хойч үедээ өвлүүлэх үүрэг гүйцэтгэсэн байж болно.

Эртний үед үүссэн бяцхан баримлууд, тухайлбал "Виллендорфийн Венус" зэрэг нь хүний дүрслэлийн эхлэл бөгөөд үржил шим, эх бялдарыг бэлгэдсэн байх магадлалтай юм. Ийнхүү урлаг нь хүний ухамсар, бэлгэдлийн сэтгэлгээ үүсч, соёл хэлбэржиж эхэлсэн тэр л цаг үеэс салшгүй холбоотой оршин тогтнож эхэлжээ. Энэ нь зөвхөн хүний ​​гараар бүтээгдсэн эд зүйл төдийгүй, хүний оюун санааны үйл ажиллагаа, ертөнцийг үзэх үзлийн анхны биет илрэл байлаа.

II. Урлагийн Түүхэн Хөгжил: Цаг Хугацаа Ба Соёлын Хувьсал

Урлаг нь цаг хугацаа өнгөрөх тусам нийгмийн бүтэц, технологийн дэвшил, шашин шүтлэг, философийн үзэл баримтлал, улс төрийн нөхцөл байдлаас хамаарч тасралтгүй хувьсан өөрчлөгдөж ирсэн. Урлагийн түүхийг судлах нь хүн төрөлхтний соёл иргэншлийн түүхийг судлахтай адил чухал ач холбогдолтой юм. Урлагийн хөгжлийн гол үе шат, чиг хандлагыг товч авч үзье.

Эртний Соёл Иргэншлийн Урлаг (МЭӨ 4-р мянган жил - МЭ 4-р зуун):

Египет, Месопотами: Урлаг нь ихэвчлэн шашин шүтлэг, хаад ноёдын хүч чадлыг илэрхийлэхэд чиглэгдсэн байв. Пирамид, сүм дуган, хаад, бурхдын баримал, хананы зураг зэрэг нь тогтсон дүрэм, хатуу каноны дагуу хийгддэг байсан. Зураг дүрслэлийн үед хэтийн төлөвийг (perspective) төдийлөн ашигладаггүй, харин чухал хүмүүсийг том хэмжээтэй дүрсэлдэг байлаа.

Эртний Грек: Хүн төвтэй үзэл (humanism) дэлгэрсэнээр урлагт хүний биеийн төгс төгөлдөр байдал, эв найрамдлыг дүрслэхэд онцгой анхаарсан. Грекүүд сүм барилга, бурхад болон баатруудын баримал (скульптур)-д дэлхийн соёлд үнэлж баршгүй хувь нэмэр оруулсан. Тэд реализм, пропорцийг төгс эзэмшихийг хичээж, сонгодог урлагийн эхлэлийг тавьсан юм.

Эртний Ром: Грекийн урлагийн уламжлалыг залгамжилж, түүнийг практик зориулалттай (архитектур, инженерийн байгууламж) болон улс төр суртал ухуулгын зорилгоор хөгжүүлсэн. Ромчууд арк, дом (бөмбөгөр орой) зэрэг архитектурын шинэ шийдлүүдийг нэвтрүүлж, реалист хөрөг баримлуудыг бүтээж байв.

Дундад Зууны Урлаг (МЭ 5-р зуун - 15-р зуун):

Европ: Христийн шашин зонхилох байр суурь эзэлж, урлаг нь гол төлөв шашны сургаалыг түгээн дэлгэрүүлэх, сүсэгтэн олонд нөлөөлөх зорилготой болсон. Романеск ба Готик архитектур (сүрдэм сүм хийдүүд, өндөр нуман хаалга, өнгөт шилэн цонх), гар бичмэлийн чимэглэл, шашны сэдэвтэй дүрслэл (икон, фреска) зонхилж байв. Хүний биеийн реалист дүрслэлээс илүүтэй бурханлаг агуулга, бэлгэдэлд ач холбогдол өгч байлаа.

Азийн Урлаг: Хятад, Энэтхэг, Исламын ертөнцөд өөрийн гэсэн өвөрмөц урлагийн хэв маяг хөгжсөн. Хятадад уран зураг (уул усны зураг, уран бичлэгтэй хосолсон), шаазан урлал, уран барилга (пагода, сүм), Энэтхэгт шашны баримал, архитектур (агуйн сүмүүд, барималтай сүмүүд), Исламын ертөнцөд геометрийн хээ угалз, каллиграфи, архитектур (мечеть, ордон) голлох байр суурь эзэлж байлаа.

Сэргэн Мандалтын Үеийн Урлаг (14-р зуун - 16-р зуун):

Италид үүссэн энэ үе нь эртний Грек, Ромын соёлыг сэргээх, хүн төвт үзлийг дахин дэлгэрүүлэх зорилготой байв. Уран бүтээлчид хүний биеийн анатоми, алс холхын дүрслэл (linear perspective), гэрэл сүүдэр (chiaroscuro) зэрэг шинжлэх ухааны зарчмуудыг урлагт нэвтрүүлж, реализмыг төгс төгөлдөржүүлэхийг хичээсэн. Леонардо да Винчи, Микеланджело, Рафаэль зэрэг суут уран бүтээлчид төрөн гарч, хүний гоо сайхан, оюун санааны гүнд нэвтэрсэн бүтээлүүд туурвисан юм.

Барокко Ба Рококо (17-р зуун - 18-р зуун):

Барокко: Сэргэн мандалтын дараа үүссэн энэ хэв маяг нь драмын хурц байдал, хөдөлгөөн, сэтгэл хөдлөл, тансаг байдал, сүр жавхланг онцолдог. Католик сүмийн сөрөг шинэчлэлийн хөдөлгөөн болон хаадын абсолют эрх мэдлийг сурталчлах зорилгоор ашиглагдаж байв. Караважжио, Рембрандт, Бернини, Бах зэрэг алдарт уран бүтээлчид энэ үед хамаарна.

Рококо: Бароккогийн дараа үүссэн хэв маяг бөгөөд илүү хөнгөн, нарийн хийцтэй, чимэглэл ихтэй, тааламжтай сэдэвтэй байдаг. Голчлон Францын язгууртнуудын ордон, танхим зэргийг чимэглэхэд ашиглагдаж байв.

18-р Зууны Сүүл Үе Ба 19-р Зуун: Олон Урсгалын Эрин:

Неоклассицизм: Францын хувьсгал, Просветлын үетэй холбоотой үүссэн бөгөөд дахин эртний Грек, Ромын урлагийн дэг жаяг, тэгш хэм, энгийн байдлыг эрхэмлэдэг. Үндэсний баатарлаг сэдэл, ёс суртахууныг онцолдог байв.

Романтизм: Неоклассицизмын хатуу дүрэм журмын эсрэг үүссэн бөгөөд сэтгэл хөдлөл, хийсвэрлэл, байгалийн үзэсгэлэн, үндэсний өвөрмөц онцлог, баатарлаг ганцаардлыг эрхэмлэдэг. Гойя, Делакруа, Тёрнер зэрэг уран бүтээлчид энэ урсгалыг төлөөлдөг.

Реализм: Амьдралыг 있는 그대로 бодитоор, чимэггүйгээр дүрслэхийг зорьсон. Нийгмийн бодит байдал, энгийн хүмүүсийн амьдралыг харуулахыг чухалчилсан. Курбе, Милле зэрэг зураачид энэ урсгалын нөлөөг харуулдаг.

Импрессионизм: Фото зургийн үүсэлтэй холбоотой, гэрэл ба өнгөний агшин зуурын сэтгэгдлийг буулгахыг гол зорилгоо болгосон. Студийн гадна, задгай агаарт зурах нь түгээмэл болсон. Моне, Ренуар, Дега зэрэг зураачид энэ урсгалыг төлөөлдөг.

Пост-Импрессионизм: Импрессионизмын дараа үүссэн бөгөөд өнгө, хэлбэр, сэтгэл хөдлөл, бэлгэдлийг илүү чухалчилсан. Сезанн, Ван Гог, Гоген зэрэг уран бүтээлчид тус тусын өвөрмөц хэв маягийг бий болгосон.

20-р Зууны Урлаг: Модернизм Ба Авангард:

Энэ зуун бол урлагийн түүхэнд хамгийн эрс өөрчлөлт, туршилт хийсэн үе юм. Уламжлалт хэв маяг, дэг жаягийг эвдэж, шинэ хэлбэр, агуулга, илэрхийллийн арга замыг эрэлхийлсэн.

Фовизм, Экспрессионизм: Өнгөний хүч, сэтгэл хөдлөлийг илэрхийлэхэд гол анхаарлаа хандуулсан. (Матисс, Мунк)

Кубизм: Дүрсийг геометрийн хэлбэрүүдэд задалж, нэг дор олон талаас нь харах боломжийг бий болгосон. (Пикассо, Брак)

Абстракт Урлаг: Бодит ертөнцийн дүрслэлийг бүрэн орхиж, цэвэр хэлбэр, өнгө, зураасаар дамжуулан сэтгэл хөдлөл, үзэл санааг илэрхийлэх болсон. (Кандинский, Мондриан)

Сюрреализм: Зүүд, далд ухамсар, логикгүй байдлыг урлагт нэвтрүүлсэн. (Дали, Магритт)

Дадаизм: Дайн, нийгмийн тогтолцооны эсрэг тэмцэл болж, утга учиргүй байдал, элэглэл, провокацийг урлагийн хэрэгсэл болгосон.

Поп Арт: Өргөн хэрэглээний соёл, зар сурталчилгаа, комик зэргийг урлагийн сэдэв болгосон. (Энди Уорхол)

Орчин Үеийн Урлаг (Постмодернизм ба Түүнээс Хойш):

Постмодернизм нь модернизмын үеийн "шинэ байх" гэсэн хандлагыг эргэлзээнд оруулж, түүхийг дуурайх, олон төрлийн хэв маягийг холих, үзэгчтэй харилцах, урлагийн уламжлалт хил хязгаарыг эвдэх зэрэг шинж чанартай.

Концептуал Урлаг: Урлагийн бүтээлийн биет хэлбэрээс илүүтэй, түүний цаад үзэл санаа, концепцийг чухалчилдаг.

Гүйцэтгэлийн Урлаг (Performance Art): Уран бүтээлчийн бие махбодь болон үйлдэл нь өөрөө урлагийн бүтээл болдог.

Инсталляци: Тодорхой орон зайд янз бүрийн эд зүйлсийг байрлуулж, цогц орчныг бүрдүүлэх урлагийн хэлбэр.

Дижитал Урлаг: Компьютер болон дижитал технологийг ашиглан бүтээгдсэн урлаг.

Орчин үеийн урлаг нь маш олон талт, задгай бөгөөд нийгмийн асуудал, хувь хүний ​​туршлага, даяарчлал, технологийн нөлөөллийг тусгадаг.

III. Урлагийн Төрөл Зүйл: Олон Янзын Илэрхийлэл

Урлагийг хэлбэр, ашигласан материал, илэрхийллийн арга зэргээс нь хамааран олон төрөл зүйлд ангилдаг. Хамгийн түгээмэл ангилал бол дүрслэх урлаг, гүйцэтгэх урлаг, утга зохиол, хэрэглээний урлаг гэх мэт юм. Гэсэн хэдий ч орчин үед урлагийн төрлүүдийн хоорондох хил хязгаар бүдгэрч, шинэ холимог хэлбэрүүд үүсч байна.

Дүрслэх Урлаг: Харааны мэдрэмжээр хүлээн авдаг урлагийн төрлүүд.

Уран Зураг: Өнгө, шугам, дүрс, хэлбэрийг хавтгай гадаргуу дээр буулган сэтгэгдэл, бодит байдал, хийсвэрлэлийг илэрхийлэх урлаг.

Баримал (Скульптур): Эзэлхүүн, хэлбэр, орон зайг ашиглан дүрс бүтээх урлаг. Чулуу, мод, металл, шавар зэрэг олон төрлийн материалыг ашигладаг.

Архитектур: Барилга байгууламж, орон зайг төлөвлөх, зохион бүтээх, барих урлаг бөгөөд гоо зүйн үзэмж, ашиглалтын зориулалт, бат бөх чанарыг хослуулдаг.

График Урлаг: Зураас, цэг, толбо зэргийг гол хэрэгсэл болгон цаас, эсвэл бусад гадаргуу дээр дүрслэх (зургийн эх, сийлбэр, хэвлэл зэрэг).

Гэрэл Зураг (Фотографи): Камер ашиглан бодит байдлыг гэрлийн тусламжтайгаар баримтжуулах эсвэл уран сайхны дүрсийг бүтээх урлаг.

Кино Урлаг: Хөдөлгөөнт дүрс, дуу чимээ, өгүүлэмжийг хослуулан түүх өгүүлэх эсвэл үзэл санаа илэрхийлэх цогц урлаг.

Гүйцэтгэх Урлаг: Бие махбодь, дуу хоолой, хөдөлгөөн, хөгжим зэргийг ашиглан үзэгчдийн өмнө шууд гүйцэтгэдэг урлагийн төрлүүд.

Хөгжим: Дуу авиа, аялгуу, хэмнэл, динамикийг ашиглан сэтгэл хөдлөл, үзэл санааг илэрхийлэх урлаг.

Бүжиг: Хүний биеийн хөдөлгөөн, дохио зангаа, орон зайг ашиглан өгүүлэмж өрнүүлэх эсвэл сэтгэл хөдлөл илэрхийлэх урлаг.

Театр: Жүжигчид тайзан дээр дүрийг бүтээж, зохиолыг амилуулан үзэгчдэд хүргэх урлаг. Драма, комеди, трагеди зэрэг олон төрөл жанртай.

Утга Зохиол: Үг, хэлний урлагаар дамжуулан санаа, мэдрэмж, түүх өгүүлэх урлаг. Яруу найраг, үргэлжилсэн үг, жүжгийн зохиол гэх мэт олон төрөл жанртай.

Хэрэглээний Урлаг Ба Дизайн: Өдөр тутмын хэрэглээний эд зүйлсийг гоо зүйн талаас нь боловсруулж, урлан бүтээх урлаг. Үүнд хувцас загвар, чимэглэлийн урлаг, интерьер дизайн, график дизайн, аж үйлдвэрийн дизайн зэрэг багтана. Энэ нь гоо сайхан болон ашиглалтын зориулалтыг хослуулдгаараа онцлогтой.

Бусад Төрлүүд: Орчин үед уламжлалт ангилалд багтдаггүй олон шинэ хэлбэр үүссэн нь дээр дурдсан инсталляци, перформанс, видео арт, дижитал арт, стрийт арт (гудамжны урлаг) зэрэг юм. Эдгээр нь ихэвчлэн хэд хэдэн төрлийн урлагийг хослуулсан холимог хэлбэрүүд байдаг.

IV. Гоо Зүйн Үзэл Баримтлал: Урлаг Ба Гоо Сайхны Философи

Гоо зүй (эстетик) нь гоо сайхан, урлаг, таашаал, шүүлтүүрийн тухай философийн салбар юм. Урлагийг ойлгоход гоо зүйн үзэл баримтлалууд онцгой чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Урлаг гэж юу вэ, гоо сайхан гэж юу вэ, бид яагаад урлагаас таашаал авдаг вэ гэдэг асуултуудад хариулахыг гоо зүй эрмэлздэг. Гоо зүйн үзэл баримтлалууд түүхийн туршид тасралтгүй хувьсан өөрчлөгдөж ирсэн.

Эртний Үеийн Гоо Зүй:

Платон: Гоо сайхныг Идейн ертөнцөд орших мөнхийн, абсолют зүйл гэж үзсэн. Бодит ертөнц дэх гоо сайхан нь тэрхүү төгс Идейн сулхан тусгал гэж сургасан. Урлагийг (ялангуяа дүрслэх урлаг) бодит байдлын хуулбар буюу "хуулбарын хуулбар" хэмээн шүүмжилж, үнэнээс хоёр дахин хол гэж үзсэн.

Аристотель: Гоо сайхныг объект доторх эв нэгдэл, зохицол, пропорцтой холбож үзсэн. Урлагийг (ялангуяа эмгэнэлт жүжиг) "мимесис" буюу байгаль, амьдралыг дуурайх, дүрслэх үйлдэл гэж тодорхойлсон. Гэхдээ Платоныг бодвол урлагийн танин мэдэхүй, ёс суртахууны ач холбогдлыг өндрөөр үнэлж, ялангуяа трагеди нь "катарсис" буюу сэтгэл санааны цэвэршүүлэлтийг бий болгодог гэж үзсэн.

Дундад Зууны Гоо Зүй: Гоо сайхныг бурханлаг гэрэл, тэгш хэм, тодорхой байдалтай холбож, шашны агуулгатай уялдуулж тайлбарлаж байв. Бурханы бүтээл болох орчлон ертөнц нь гоо сайхны дээд илрэл гэж үзсэн.

Сэргэн Мандалт Ба Шинэ Үеийн Эхэн Үеийн Гоо Зүй: Гоо сайхныг математик, шинжлэх ухааны зарчмуудтай холбож үзэх хандлага нэмэгдсэн. Төгс пропорц, хэтийн төлөв, гэрэл сүүдрийн судалгаа нь урлаг дахь гоо сайхныг бий болгох чухал хэрэгсэл болсон. Баумгартен гоо зүйг мэдрэхүйгээр дамжуулан гоо сайхныг танин мэдэх тухай шинжлэх ухаан гэж тодорхойлж, "эстетик" гэдэг нэр томъёог анх нэвтрүүлсэн.

Кант Ба Урлагийн Шүүлтүүр: Иммануил Кант гоо зүйн шүүлтүүр буюу "гоо сайхны таашаал" нь субъектив шинжтэй боловч тодорхой универсал шинжийг агуулдаг гэж үзсэн. Гоо сайхныг шүүхдээ бид тухайн объектоос ямар нэгэн ашиг сонирхолгүйгээр (disinterested) цэвэр хэлбэрийг нь таашаадаг гэж тэр сургасан. Уран бүтээлч нь "гений" буюу төрөлхийн авьяастай, байгалиас заяасан онцгой чадвартай хүн гэж үзсэн.

19-р Зууны Гоо Зүй: Романтизм, Гегелийн философийн нөлөөгөөр урлагийг туйлын оюун санааг танин мэдэх хэрэгсэл, түүхийн хөгжлийн нэгэн үе шат гэж үзэх хандлага гарсан. Гоо сайхнаас гадна "сүрлэг" (sublime) гэх мэт бусад гоо зүйн категорийг чухалчилж эхэлсэн.

20-р Зуун Ба Орчин Үеийн Гоо Зүй: Энэ зуунд гоо зүйн үзэл баримтлал маш олон янз болж, гоо сайхан нь урлагийн цорын ганц зорилго биш гэдгийг хүлээн зөвшөөрөх болсон.

Формализм: Урлагийн бүтээлийн утга агуулгаас илүүтэй, түүний цэвэр хэлбэр, өнгө, шугам, найрлагыг чухалчилдаг.

Экспрессионизм: Уран бүтээлчийн дотоод сэтгэл хөдлөл, мэдрэмжийг илэрхийлэх нь урлагийн гол зорилго гэж үздэг.

Концептуал Гоо Зүй: Урлагийн бүтээлийн биет хэлбэрээс илүүтэй, түүний цаад үзэл санаа, концепц гоо зүйн үнэ цэнийг тодорхойлно гэж үздэг.

Орчин үеийн гоо зүй нь урлагийн нийгмийн үүрэг, улс төр, соёлын нөлөөлөл, үзэгчдийн оролцоо, туршлага зэргийг судалдаг болсон. Урлаг нь зөвхөн гоо сайхныг мэдрүүлэх бус, асуудал дэвшүүлэх, өдөөн хатгах, шүүмжлэх, харилцан яриа өрнүүлэх хэрэгсэл болсон.

Гоо Зүйн Үндсэн Категориуд:

Гоо Сайхан (Beauty): Таашаал төрүүлдэг, эв найрамдалтай, төгс төгөлдөр гэж үнэлэгддэг зүйлсийн шинж чанар.

Муухай (Ugliness): Гоо сайхны эсрэг, тааламжгүй, эвгүй мэдрэмж төрүүлдэг зүйлсийн шинж чанар. Гэхдээ урлагт муухайг дүрслэх нь гоо зүйн тодорхой утга агуулгатай байж болно.

Сүрлэг/Эрхэмсэг (Sublime): Хүний ухамсар, төсөөллөөс давсан агуу, хүчирхэг зүйлсийг харахад төрөх айдас, таашаал холилдсон мэдрэмж (уул, далай, хүчтэй шуурга гэх мэт).

Эв Нэгдэл (Harmony): Бүтээлийн бүрэлдэхүүн хэсгүүдийн хоорондын зохицол, уялдаа холбоо.

Хэлбэр (Form) ба Агуулга (Content): Урлагийн бүтээлийн бүтэц, зохион байгуулалт (хэлбэр) болон түүний илэрхийлж буй санаа, сэдэв, мэдрэмж (агуулга). Энэ хоёр нь салшгүй холбоотой.

Бэлгэдэл (Symbolism): Нэг зүйлийг өөр зүйлээр төлөөлүүлэн илэрхийлэх арга.

Илэрхийлэл (Expression): Уран бүтээлчийн дотоод ертөнц, сэтгэл хөдлөлийг бүтээлээр дамжуулан илэрхийлэх үйл явц.

Дүгнэлт

Урлагийн түүх ба онол нь хүн төрөлхтний оюун санааны хөгжил, соёлын хувьслын асар урт замыг харуулсан өргөн уудам талбар юм. Урлаг нь эртний өвөг дээдсийн анхны дүрслэлээс эхлээд орчин үеийн дижитал бүтээлүүд хүртэлх гайхалтай хувьслыг туулсан. Энэхүү хувьслын явцад урлагийн үүрэг, хэлбэр, агуулга байнга өөрчлөгдөж, нийгэм, технологи, философийн өөрчлөлтүүдтэй уялдсаар ирсэн.

Урлагийн төрөл зүйл нь дүрслэх, гүйцэтгэх, утга зохиол, хэрэглээний урлаг гэх мэт олон салаанд хуваагдаж, хүн төрөлхтний бүтээлч сэтгэлгээний олон талт байдлыг илэрхийлдэг. Орчин үед эдгээр төрлүүдийн хил хязгаар улам бүр бүдгэрч, шинэ, холимог хэлбэрүүд төрөн гарч байна.

Гоо зүйн үзэл баримтлал нь урлагийг хэрхэн хүлээн авах, ойлгох, үнэлэх талаарх философийн гүн гүнзгий асуудлыг хөнддөг. Гоо сайхан, муухай, сүрлэг зэрэг категориуд болон хэлбэр, агуулга, илэрхийлэл зэрэг ойлголтууд нь урлагийн мөн чанарыг танин мэдэхэд тусалдаг. Эртний үеэс орчин үе хүртэл гоо зүйн үзэл баримтлалууд байнга хувьсан өөрчлөгдөж, урлагийг зөвхөн гоо сайхны илэрхийлэл гэхээсээ илүүтэй, хүний туршлага, нийгмийн амьдрал, оюун санааны эрэл хайгуулын цогц тусгал гэж үзэх болсон.

Урлаг нь өнгөрсөн үеийн тусгал, одоо үеийн толь, ирээдүйн зөн билэг юм. Түүний түүх ба онолыг судлах нь хүн төрөлхтний соёлын өвийг ойлгох, өөрсдийн дотоод ертөнцтэй холбогдох, орчлон ертөнцийг шинэ өнцгөөс харах боломжийг олгодог. Урлаг үргэлж амьд, хувьсамтгай байх бөгөөд ирээдүйд ч бидний төсөөлөөгүй шинэ хэлбэрээр бидний амьдралд оршин тогтносоор байх нь дамжиггүй.