Мэдээж, доор дүрслэх урлагийн сэдэвтэй, уран зураг, уран баримал, график урлагийг өнгө, дүрс, хэлбэрээр дамжуулан бүтээл туурвих талаас нь өргөн хүрээнд авч үзсэн, баялаг үгсийн сантай, монгол хэлний стандартын дагуу бичсэн урт хэмжээний нийтлэлийг хүргэж байна.

Дүрслэх Урлаг: Өнгө, Дүрс, Хэлбэрийн Хязгааргүй Ертөнцөөр Аялахуй

Хүн төрөлхтний оршин тогтнохуйн салшгүй нэгэн хэсэг болсон урлаг нь эрт үеэс эхлэн хүмүүсийн дотоод ертөнц, хүрээлэн буй орчинтой харилцах, мэдрэмж, бодол санаагаа илэрхийлэх гол хэрэгсэл болсоор ирсэн билээ. Урлагийн олон төрөл дотроос дүрслэх урлаг нь харааны мэдрэмжид тулгуурлан, өнгө, дүрс, хэлбэр, бүтэц зохиомж зэрэг суурь элементүүдийг ашиглан, бодит болон хийсвэр ертөнцийн тусгал, уран бүтээлчийн дотоод сэтгэлийн гүн гүнзгий илэрхийллийг бий болгодог өвөрмөц агуулгатай салбар юм. Энэхүү урлагийн төрөл нь уран зураг, уран баримал, график зэрэг үндсэн чиглэлүүдэд хуваагддаг бөгөөд тус бүр нь өөрийн гэсэн онцлог арга барил, илэрхийлэх хэрэгсэлтэй байдаг.

Дүрслэх Урлагийн Суурь Элементүүд: Өнгө, Дүрс, Хэлбэр

Дүрслэх урлагийн мөн чанар нь өнгө, дүрс, хэлбэр гэсэн гурван үндсэн элементэд оршдог. Эдгээр элемент нь уран бүтээлчийн гарт орохдоо зүгээр нэг материаллаг биш, харин утга санаа тээсэн, үзэгчдийн сэтгэлд хүрч, бодолд нөлөөлөх чадалтай хүчирхэг хэрэгсэл болж хувирдаг.

Өнгө: Өнгө бол дүрслэх урлагийн хамгийн хүчтэй, сэтгэл хөдөлгөм элементүүдийн нэг юм. Өнгө нь тухайн бүтээлийн уур амьсгал, сэтгэл хөдлөл, бэлгэдэл утгыг тодорхойлдог. Улаан өнгө нь хүсэл тэмүүлэл, аюул эсвэл эрч хүчийг илэрхийлж болохын зэрэгцээ цэнхэр нь амар амгалан, гуниг эсвэл уудмыг бэлгэдэнэ. Өнгөний хослол, сүүдэр, тодосгогч байдал нь харааны мэдрэмжийг өдөөж, бүтээлийн гүн гүнзгий давхаргуудыг нээж өгдөг. Уран зурагт өнгөний палитр, найрлага нь хамгийн чухал үүрэг гүйцэтгэдэг бол график урлагт өнгө нь бэлгэдэл болон анхаарал татахуйц байдлаар ашиглагдах нь бий. Уран барималд материалын өнгө, эсвэл гадаргуугийн өнгөлгөө нь тухайн хэлбэрийн мэдрэмжийг улам тодотгодог.

Дүрс: Дүрс нь хоёр хэмжээст орон зайд цэг, шулуун, муруй шугамуудын нийлбэрээс үүсдэг. Дүрс нь геометрийн (дөрвөлжин, гурвалжин, дугуй гэх мэт) болон органик (уусамтгай, байгалийн хэлбэрүүд) гэж хуваагдаж болно. Уран бүтээлд дүрс нь объектуудыг тодорхойлох, зай талбайг хуваах, хөдөлгөөн эсвэл тогтвортой байдлыг бий болгох зорилгоор ашиглагддаг. Уран зураг болон график урлагт дүрс нь маш чухал бөгөөд тэдгээрийн хоорондын харилцаа нь бүтээлийн бүтэц зохиомжийг тодорхойлдог.

Хэлбэр: Хэлбэр нь дүрсний гурван хэмжээст оршихуй юм. Өөрөөр хэлбэл, хэлбэр нь өргөн, урт, гүн гэсэн гурван хэмжээсийг агуулдаг. Хэлбэр нь эзлэхүүн, масс, орон зайн мэдрэмжийг бий болгодог. Уран барималд хэлбэр нь хамгийн гол элемент бөгөөд уран бүтээлч бодит орон зайд хэлбэрийг бий болгодог. Уран зурагт хэлбэрийг гэрэл сүүдэр, өнгө, дүрсээр дамжуулан хоёр хэмжээст гадаргуу дээр гурван хэмжээст мэтээр төсөөлүүлэн харуулдаг. График урлагт хэлбэр нь зураас болон өнгөний ялгаагаар дамжин илэрхийлэгддэг.

Эдгээр суурь элементүүдээс гадна дүрслэх урлагт шугам, бүтэц зохиомж, гэрэл сүүдэр, гадаргуугийн бүтэц, орон зай зэрэг бусад олон чухал элементүүд оршдог бөгөөд уран бүтээлч эдгээрийг чадварлаг хослуулан ашигласнаар өөрийн үзэл санаа, мэдрэмжийг хамгийн тод томруун илэрхийлж чаддаг.

Уран Зураг: Тэгш Гадаргуу Дээрх Сэтгэлийн Аялгуу

Уран зураг бол дүрслэх урлагийн хамгийн өргөн тархсан, олон талт төрөлүүдийн нэг юм. Энэ нь хавтгай гадаргуу дээр өнгөний пигментийг төрөл бүрийн аргаар түрхэн, дүрслэл болон хийсвэрлэлээр дамжуулан бүтээл туурвих үйл явц юм. Уран зургийн түүх нь хүн төрөлхтний түүхтэй хамт эхэлдэг бөгөөд агуйн ханан дээрх эртний зургуудаас эхлээд орчин үеийн дижитал зураг хүртэл өргөн цар хүрээтэй хөгжлийг туулсан.

Уран зураг нь ашиглагдах материалын хувьд маш баялаг. Тосон будаг, усан будаг, акрил, гуашь, темпера, пастел, бэх, нүүрс, харандаа зэрэг олон төрлийн материал байдаг бөгөөд эдгээр нь тус бүр өөрийн гэсэн онцлог бүхий эффект, өнгөний баялаг, гадаргуугийн бүтцийг бий болгодог. Зураг зурах гадаргуу ч олон янз: зотон даавуу, модон самбар, цаас, хана (фреско зурагт), шил гэх мэт.

Уран зурагт төрөл бүрийн арга техник хэрэглэгддэг. Будгийг нимгэн эсвэл зузаан давхаргаар түрхэх, холих, цацах, хэрээслэх (штрихлэх) зэрэг олон аргаар дүрс, хэлбэр, гэрэл сүүдэр, бүтэц зохиомжийг бий болгодог. Уран зургийн гол зорилго нь зөвхөн бодит байдлыг дүрслэхэд оршдоггүй, харин уран бүтээлчийн дотоод ертөнц, мэдрэмж, үзэл бодол, мөрөөдлийг өнгө болон дүрсээр дамжуулан илэрхийлэхэд оршдог. Реализм, импрессионизм, экспрессионизм, сюрреализм, абстракт урлаг зэрэг урсгалууд нь уран зургийн хөгжлийн түүхэнд томоохон байр суурь эзэлдэг бөгөөд тус бүр нь өөрийн гэсэн онцлог арга барил, философитой байдаг.

Уран зураг нь үзэгчдэд хүчтэй сэтгэгдэл төрүүлэх чадвартай. Нэгэн зураг таныг амар амгалан, тайван байдалд умбуулж байхад нөгөө нь таны доторх хүчтэй сэтгэл хөдлөлийг өдөөж, бодолд дагуулж, ухаарал хайрлаж ч болно. Энэ бол өнгөний ид шид, дүрсийн илэрхийлэл, хэлбэрийн төгс зохицол, бүтэц зохиомжийн төгс байдлаас үүдэлтэй хүч юм.

Уран Баримал: Орон Зайг Амилуулах Урлаг

Уран баримал нь дүрслэх урлагийн гурван хэмжээст төрөл юм. Энэ нь материалд хэлбэр оруулж, эзлэхүүнтэй дүрслэл, хэлбэрүүдийг бий болгох замаар орон зайг амилуулах урлаг юм. Уран баримал нь эртний соёл иргэншлүүдээс эхлэлтэй бөгөөд шашин шүтлэг, төр засгийг алдаршуулах, түүхэн үйл явдлыг дурсах зорилгоор хөгжиж ирсэн.

Уран барималд чулуу (гантиг, боржин г.м.), мод, шавар, хүрэл, төмөр, ган, хуванцар, мөн орчин үеийн холимог материалууд зэрэг олон төрлийн материалыг ашигладаг. Материал сонголт нь тухайн баримлын хэлбэр, бүтэц, илэрхийлэх санаа зэргээс хамаарна.

Уран баримал хийх үндсэн аргууд нь сийлбэрлэх, загварчлах, хэв цутгах, угсрах зэрэг юм.

Сийлбэрлэх: Хатуу материал (чулуу, мод) доторх илүүдлийг хасч, хүссэн хэлбэрийг гаргах арга.

Загварчлах: Уян хатан материал (шавар, лав) дээр нэмж эсвэл хасч хэлбэр оруулах арга.

Хэв цутгах: Хайлсан материалыг (хүрэл, төмөр) хэвэнд цутгаж, баримал үүсгэх арга.

Угсрах: Төрөл бүрийн бэлэн материалуудыг хооронд нь нэгтгэж, шинэ хэлбэр бий болгох арга.

Уран баримал нь орон зайд оршиж, үзэгч түүнийг тойрон харж, тэр бүү хэл хүрч ч болно. Энэ нь барималыг хоёр хэмжээст уран зураг эсвэл график урлагаас ялгаруулдаг гол онцлог юм. Баримлын хэлбэр, хэмжээ, гадаргуугийн бүтэц, сууж буй орчинтойгоо хэрхэн харилцаж байгаа нь үзэгчид өөр өөр мэдрэмж, ойлголтыг төрүүлдэг. Хөшөө дурсгалууд нь нийгмийн түүх, соёлын үнэт зүйлсийг хадгалан үлдээдэг бол, орчин үеийн баримлууд нь илүү хийсвэр, орон зайн шийдэл, материалыг туршиж, шинэлэг санааг илэрхийлэхэд чиглэгддэг. Уран баримал нь өнгөнөөс илүүтэйгээр хэлбэр болон орон зайн харилцаагаар гол илэрхийллээ хийдэг ч материалын өнгө болон гадаргуугийн өнгөлгөө нь тухайн бүтээлийн мэдрэмжийг нэмэгдүүлэхэд чухал үүрэгтэй.

График Урлаг: Зураас, Ялгарал, Олон Давтамжийн Урлаг

График урлаг нь дүрслэх урлагийн нэгэн томоохон төрөл бөгөөд уран зураг, уран барималаас ялгаатай нь ихэвчлэн шугам, дүрс, тод хар цагаан эсвэл хязгаарлагдмал өнгөний ялгаралд суурилдаг. График гэдэг үг нь грекийн "graphikos" буюу "бичих", "зурах" гэсэн үгнээс гаралтай. Энэ урлагийн гол онцлог нь эх зургийг олон дахин хэвлэж, олшруулах боломжтойд оршдог.

График урлаг нь эртний модон бар, зэс сийлбэрээс эхлэлтэй бөгөөд хэвлэлийн техникүүд хөгжих тусам өргөжсөөр ирсэн. Үүнд:

Сийлбэрлэх арга: Модон бар, зэс сийлбэр, линогравюр зэрэг нь хатуу гадаргуу дээр зураас сийлж, бэхлэн цаасан дээр дарж хэвлэх арга.

Усаар идэгдсэн сийлбэр (Офорт): Металл хавтан дээр хүчил ашиглан зураас үүсгэж хэвлэх арга.

Литографи: Чулуу эсвэл металл хавтан дээр тосон харандаагаар зураг зурж, химийн аргаар бэлтгэн хэвлэх арга.

Трафарет хэвлэл (Шилкэн хэвлэл): Нүх гаргасан трафаретаар дамжуулан будгийг гадаргуу дээр түрхэн хэвлэх арга.

Монотип: Нэг л хувь хэвлэх боломжтой график арга.

Орчин үед график урлаг нь улам өргөжиж, ном сэтгүүлийн зураг чимэглэл (иллюстраци), зурагт хуудас (плакат), лого, сав баглаа боодлын дизайн, цахим график, хөдөлгөөнт дүрс (анимаци) зэрэг олон төрлийг хамардаг болсон. Дижитал технологийн хөгжил нь график урлагийн хил хязгаарыг тэлж, шинэ боломжуудыг нээж өгсөн юм.

График урлагийн гол хэрэгсэл нь шугам бөгөөд түүний зузаан, нимгэн, тасархай, үргэлжилсэн байдал нь дүрс, хэлбэр, бүтэц, гэрэл сүүдэрийг илэрхийлэхэд чухал үүрэгтэй. Өнгө нь график урлагт бэлгэдэл, анхаарал татахуйц элемент болж ашиглагдах нь элбэг. График урлаг нь шууд, тодорхой илэрхийлэлтэй, мөн олон нийтэд хүрэх чадвартай байдгаараа онцлогтой.

Дүрслэх Урлагийн Уялдаа Холбоо ба Хөгжил

Уран зураг, уран баримал, график урлаг нь тус тусдаа бие даасан төрлүүд боловч тэдгээр нь хоорондоо нягт уялдаа холбоотой, харилцан нөлөөлж, хөгжиж ирсэн. Уран бүтээлчид уран зургийн аргыг барималдаа ашиглах (жишээ нь, баримлыг будах), график техникийг уран зурагт хэрэглэх, эсвэл эдгээр төрлүүдийг хослуулан шинэ төрлийн уран бүтээл (инсталляци, перформанс зэрэгт дүрслэх элементийг ашиглах) туурвих нь түгээмэл байдаг.

Орчин үеийн дүрслэх урлагт хил хязгаар бүдгэрч, төрөл зүйл холилдож байна. Видео арт, дижитал арт, инсталляци, перформанс зэрэг шинэ хэлбэрүүд бий болж, уламжлалт дүрслэх урлагийн элементүүдийг шинэлэг байдлаар ашиглах болжээ. Гэсэн хэдий ч, эдгээр бүх шинэ урсгал, хэлбэрүүд нь эцсийн эцэст өнгө, дүрс, хэлбэр гэсэн дүрслэх урлагийн үндсэн суурин дээр тогтож, хөгжиж байгаа юм.

Уран Бүтээлч ба Үзэгч: Харилцааны Гүүр

Дүрслэх урлаг нь уран бүтээлчийн дотоод ертөнц, бодол санаа, мэдрэмжийг үзэгчдэд дамжуулах нэгэн төрлийн харилцаа юм. Уран бүтээлч өнгө, дүрс, хэлбэр зэрэг урлагийн хэлээр "ярьж" байхад, үзэгч тухайн бүтээлийг хараад өөрийн туршлага, мэдлэг, соёлын онцлогоос хамааран "сонсож", "ойлгож", "тайлбарладаг". Үзэгч бүр тухайн бүтээлийг өөр өөрийн өнцгөөс харах нь энэ урлагийн гайхамшиг юм. Нэг хүнд баяр баяслыг мэдрүүлсэн зураг нөгөө хүнд гунигийг төрүүлж болно. Энэ нь урлагийн олон талт байдал, хүний сэтгэлзүйд нөлөөлөх хүчийг харуулж байна.

Уран бүтээлч зөвхөн үзэсгэлэнтэй зүйлийг дүрслэх бус, нийгмийн асуудлыг хөндөх, түүхэн үйл явдлыг тэмдэглэх, уран сэтгэмжийн ертөнцийг бий болгох зэрэг олон янзын зорилготой байдаг. Тэдний бүтээл нь нийгмийн толь болж, тухайн цаг үеийн сэтгэлгээ, соёл, үнэт зүйлсийг хадгалан үлдээдэг.

Дүрслэх Урлагийн Нийгэм дэх Үүрэг

Дүрслэх урлаг нь нийгэмд олон талт үүрэг гүйцэтгэдэг.

Соёлын өв: Эрт дээр үеэс одоог хүртэлх дүрслэх урлагийн бүтээлүүд нь хүн төрөлхтний соёлын баялаг өв юм. Тэдгээр нь бидний түүх, уламжлал, зан заншлыг хадгалан, хойч үедээ өвлүүлэн үлдээдэг.

Боловсрол: Урлаг нь хүний гоо зүйн мэдрэмж, уран сэтгэмж, бүтээлч сэтгэлгээг хөгжүүлэхэд чухал үүрэгтэй. Урлагийн боловсрол нь хүүхэд залууст ертөнцийг өөр өнцгөөс харах, өөрийгөө илэрхийлэх, шүүмжлэлтэй сэтгэх чадварыг төлөвшүүлдэг.

Нийгмийн сэтгэгдэл: Уран бүтээлчид нийгмийн асуудал, улс төрийн үйл явдал, хүний эрх зэрэг сэдвүүдийг бүтээлээрээ дамжуулан хөндөж, олон нийтийн анхаарлыг татаж, хэлэлцүүлэг өрнүүлдэг.

Эдийн засгийн ач холбогдол: Урлагийн зах зээл, галерей, музей, урлагийн боловсролын байгууллагууд эдийн засагт хувь нэмэр оруулдаг. Мөн аялал жуулчлал, хот төлөвлөлтөд урлагийн бүтээлүүд чухал байр суурь эзэлдэг.

Эцэст Өгүүлэх Учир

Дүрслэх урлаг бол өнгө, дүрс, хэлбэр гэсэн энгийн мэт боловч хязгааргүй гүн гүнзгий агуулгатай суурь элементүүдийг ашиглан, хүний дотоод ба гадаад ертөнцийг дүрслэн харуулдаг, сэтгэл хөдлөл, бодол санааг дамжуулдаг гайхамшигт урлаг юм. Уран зураг нь хавтгай гадаргуу дээр өнгөний гайхамшгийг бүтээж байхад, уран баримал нь орон зайг эзэгнэсэн хэлбэрүүдийг амилуулдаг, харин график урлаг нь зураасны тоглолт болон ялгарлаар дамжуулан тодорхой бөгөөд олон дахин давтагдах дүрслэлийг бий болгодог.

Эдгээр гурван төрөл нь тус тусдаа өвөрмөц онцлогтой ч дүрслэх урлагийн нэгдмэл мөн чанарыг илтгэж, хүн төрөлхтний оюун санааны амьдралын салшгүй нэгэн тулгуур болж, соёлын өвийг бүтээж, үе дамжин уламжилж, ирээдүйг чиглүүлсээр байх болно. Дүрслэх урлагийн ертөнцөөр аялах нь өөрийгөө болон хүрээлэн буй ертөнцийг шинээр нээх, уран бүтээлчдийн оюун санааны гүнд нэвтрэх, өнгө, дүрс, хэлбэрийн хязгааргүй боломжуудыг мэдрэх гайхалтай аялал юм.