За, таны хүсэлтийн дагуу хөгжим: Дуу авиа, хэмнэл, аялгууг ашиглан сэтгэл хөдлөл, санаа илэрхийлэх урлаг гэсэн сэдвээр нэн дэлгэрэнгүй, баялаг үгсийн сантай, зөв бичгийн дүрмийн алдаагүй өгүүллийг Монгол хэлээр бичье.

Хөгжим: Хүний Оюун Сэтгэхүй, Сэтгэл Хөдлөлийн Ертөнцийг Нээгч Урлаг

Хөгжим бол дуу авиа, хэмнэл, аялгууг уран чадвараар хослуулан хүний сэтгэл хөдлөл, оюун санааны гүн гүнзгий санааг илэрхийлэх, дамжуулах зорилготой эртний бөгөөд агуу урлагийн нэгэн хэлбэр юм. Энэхүү гайхамшигт урлаг нь хүн төрөлхтний түүхийн туршид бидний амьдралын салшгүй нэг хэсэг байсаар ирсэн бөгөөд соёл иргэншил бүрт өөрийн гэсэн өвөрмөц онцлог, хөгжлийн зам мөртэй билээ. Хөгжмийг зөвхөн чихэнд сонсогдох таатай авианы цуглуулга гэж үзэх нь өрөөсгөл юм. Учир нь хөгжим нь авианаас давсан, хэмнэл болон аялгууны нарийн нийлмэл бүтцээр дамжуулан хүний дотоод ертөнцөд нөлөөлөх асар их хүч чадалтай байдаг. Энэхүү өгүүлэлд бид хөгжмийн үндсэн бүрэлдэхүүн хэсгүүд болох дуу авиа, хэмнэл, аялгууг нарийвчлан авч үзэж, тэдгээр нь хэрхэн нэгдэн нийлж сэтгэл хөдлөл, санааг илэрхийлэх хүчирхэг хэрэгсэл болдог, мөн хөгжим урлагийн хувьд хэрхэн оршин тогтнодог болохыг гүнзгийрүүлэн судлахыг зорилоо.

Хөгжмийн Үндсэн Бүрэлдэхүүн Хэсгүүд: Амин Чухал Гурван Тулгуур

Хөгжим гэгч нийлмэл ойлголтын хамгийн суурь нь гурван үндсэн бүрэлдэхүүн хэсэг дээр тогтдог: дуу авиа, хэмнэл, аялгуу. Эдгээр нь тус тусдаа өөр өөрийн гэсэн шинж чанартай боловч хамтдаа нэгдэхдээ л хөгжмийн ид шидийг бий болгодог.

1. Дуу Авиа (Sound/Audio): Хөгжмийн Өнгө, Туяа

Хөгжмийн хамгийн анхдагч бүрэлдэхүүн бол дуу авиа юм. Физикийн үүднээс авч үзвэл дуу авиа гэдэг нь агаарт эсвэл бусад орчинд тархах долгион юм. Хөгжмийн хувьд дуу авиа нь хэд хэдэн чухал шинж чанартай байдаг:

Өндөр Нам (Pitch): Авианы долгионы давтамжаас хамаардаг шинж чанар. Өндөр давтамжтай авиа нь өндөр дуу (нарийн), бага давтамжтай авиа нь нам дуу (бүдүүн) болж сонсогддог. Өндөр намын нарийн зохион байгуулалт нь аялгуу болон гармонийн үндэс болдог.

Чадал (Dynamics): Дууны хүч чадал буюу чанга эсвэл сул байдал. Хөгжмийн зохиолд "пианиссимо" (маш сул) -ээс "фортиссимо" (маш чанга) хүртэлх олон янзын чадлын тэмдэглэгээ байдаг. Чадал нь хөгжмийн сэтгэл хөдлөлийн илэрхийлэлд асар чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Гэнэтийн чанга авиа нь цочрол, хүч чадлыг илэрхийлэх бол аажим сулрах нь тайвшрал эсвэл гунигийг илэрхийлж болно.

Өнгө Аяс (Timbre/Tone Color): Энэ нь дуу авиаг ялгаж таних боломжийг олгодог шинж чанар юм. Жишээлбэл, хийлийн дуу төгөлдөр хуурын дуунаас, эсвэл хүний хоолой бүрээний дуунаас ялгаатай сонсогдох нь өнгө аясаас хамаарна. Энэ нь дуу авиаг үүсгэж буй хөгжмийн зэмсэг эсвэл дуу хоолойн онцлог бүтэц, давхар долгионуудаас үүсдэг. Өнгө аяс нь хөгжмийн "өнгө будаг"-ийг бүрдүүлж, янз бүрийн мэдрэмж төрүүлдэг. Жишээ нь, лимбэний зөөлөн дуу аяс тайван байдлыг, харин цахилгаан гитарын баргиа дуу аяс эрч хүч, сүр хүчийг илэрхийлж болно.

Гармони (Harmony): Хоёр ба түүнээс дээш ялгаатай өндөр намтай дуу авиаг нэгэн зэрэг эгшиглүүлэхэд үүсэх харилцан уялдаа холбоог гармони гэнэ. Аккорд (хөвч) нь гармонийн үндсэн нэгж юм. Зохицолтой (консонанс) болон зохицолгүй (диссонанс) гармонийг ашиглан хөгжмийн зохиолч сэтгэл хөдлөлийн янз бүрийн байдлыг бий болгодог. Гармони нь хөгжмийн "гүн"-ийг нэмж, аялгууг улам баялаг, утга төгөлдөр болгодог.

2. Хэмнэл (Rhythm): Хөгжмийн Хөдөлгөөн ба Амьсгал

Хэмнэл бол хөгжмийн цаг хугацааны зохион байгуулалт юм. Дуу авиа хэзээ эхэлж, хэр удаан үргэлжилж, хэзээ дуусаж байгааг хэмнэл тодорхойлдог. Энэ нь хөгжмийн зүрхний цохилт мэт бөгөөд сонсогчдыг хөдөлгөж, эрч хүч өгдөг. Хэмнэлийн үндсэн элементүүд нь:

Цохилт (Beat/Pulse): Хөгжмийн хамгийн суурь, тогтмол цохилт. Энэ нь зүрхний цохилт эсвэл цагны дохио мэт үргэлжилж, хөгжмийн хурдыг (темпо) тодорхойлдог.

Темпо (Tempo): Хөгжмийн хурд. Энэ нь минутад хичнээн цохилт байгаагаар хэмжигддэг бөгөөд хөгжмийн нийт сэтгэгдэлд маш их нөлөөлдөг. Удаан темпо тайван, гунигтай эсвэл сүрлэг байдлыг илэрхийлэх бол хурдан темпо баяр баясгалан, эрч хүч эсвэл түгшүүрийг илэрхийлж болно.

Хэмжээ (Meter): Хэмнэлийн тогтмол хэсгүүдэд (тактуудад) хуваагдах зохион байгуулалт. Тактууд нь ихэвчлэн хүчтэй ба сул цохилтуудын тодорхой дарааллаар бүрддэг (жишээ нь, 2/4, 3/4, 4/4 хэмжээ гэх мэт). Хэмжээ нь хөгжимд бүтэц, танил байдлыг өгдөг.

Ритм (Rhythm - patterns): Янз бүрийн үргэлжлэх хугацаатай дуу авиа болон завсарлага (пауз)-ын хослолоор үүсэх нарийн хээ. Энэ нь хөгжимд амьсгал, өвөрмөц байдлыг нэмж өгдөг. Синкопаци (хүчтэй цохилтоос гадуур аялгалах) зэрэг нарийн ритмийн аргачлалууд нь хөгжмийг илүү сонирхолтой, эрч хүчтэй болгодог.

Хэмнэл нь зөвхөн сонсогдохоос гадна хүний бие махбодид нөлөөлдөг. Бид ихэвчлэн хэмнэлтэй хамт хөдөлж, бүжиглэж эсвэл зүгээр л доргих хандлагатай байдаг. Энэ нь хөгжмийг бүх нийтийн соёл, зан үйлийн салшгүй хэсэг болгоход чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

3. Аялгуу (Melody): Хөгжмийн Өгүүлэмж

Аялгуу гэдэг нь янз бүрийн өндөр нам, үргэлжлэх хугацаатай дуу авианы дараалсан эгшиглэл юм. Энэ нь хөгжмийн хамгийн танигдахуйц хэсэг бөгөөд бидний ихэвчлэн амархан санаж, дуулдаг хэсэг байдаг. Аялгуу нь хөгжмийн "түүх"-ийг өгүүлж, гол санааг тээдэг. Аялгууны шинж чанарууд:

Хэлбэр (Contour/Shape): Аялгууны өндөр нам хэрхэн өгсөж, уруудаж, эсвэл нэг түвшинд хадгалагдаж байгааг илэрхийлнэ. Өгсөх аялгуу ихэвчлэн өөдрөг эсвэл хүсэл тэмүүллийг, уруудах аялгуу тайвшрал эсвэл гунигийг илэрхийлж болно.

Фраза (Phrase): Аялгууны бүрэн утгатай, богино хэсэг. Ярианы хэлэн дэх өгүүлбэр эсвэл хэллэгтэй адил. Хэд хэдэн фраза нийлж илүү урт аялгууны хэсгийг үүсгэдэг.

Хөгжлийн Зам (Development): Аялгуу хэрхэн эхэлж, өөрчлөгдөж, давтагдаж эсвэл шинэ аялгуу руу шилжиж байгааг харуулдаг. Энэ нь хөгжмийн бүтцийн чухал хэсэг юм.

Интервал (Interval): Аялгуу доторх хоёр дууны өндөр намын хоорондох зай. Интервалууд аялгууны "амт"-ыг тодорхойлж, ялгаатай сэтгэгдэл төрүүлдэг (жишээ нь, мажор интервалууд ихэвчлэн баяр хөөртэй сонсогдох бол минор интервалууд гунигтай сонсогддог).

Аялгуу бол хөгжмийн сэтгэл хөдлөлийн илэрхийллийн хамгийн шууд бөгөөд хүчирхэг хэрэгсэл юм. Сайхан аялгуу нь хүний сэтгэлийг хөдөлгөж, мартагдашгүй сэтгэгдэл үлдээдэг.

Бүрэлдэхүүнүүдийн Харилцан Үйлчлэл: Хөгжмийн Нэгдмэл Бүрэн Цогц

Хөгжим нь зөвхөн дуу авиа, хэмнэл, аялгууны энгийн нийлбэр биш юм. Эдгээр бүрэлдэхүүнүүд хоорондоо нарийн төвөгтэй харилцаанд орж, бие биенээ нөхөн, баяжуулж байж хөгжим гэгч цогц урлаг бий болдог.

Аялгуу нь тодорхой хэмнэлийн хүрээнд, тодорхой өнгө аястай дуу авиаг ашиглан оршдог.

Хэмнэл нь аялгуу болон гармонийг цаг хугацааны хүрээнд зохион байгуулж, хөдөлгөөн оруулдаг.

Гармони нь аялгууны ард дэмжлэг болж, түүний сэтгэл хөдлөлийн утга санааг гүнзгийрүүлдэг.

Өнгө аяс (хөгжмийн зэмсгийн сонголт, аранжировка) нь ижил аялгуу, хэмнэл, гармонитой хөгжмийг ч тэс өөр мэдрэмж төрүүлэхүйцээр хувиргаж чаддаг.

Эдгээр элементүүд нэгдэн нийлж, хөгжмийн зохиолын бүтэц (форм), нягтрал (текстур) зэргийг бий болгодог. Симфони, сонат, дуу, бүжгийн аялгуу зэрэг хөгжмийн төрөл бүр өөрийн гэсэн онцлог бүтэцтэй байдаг нь эдгээр бүрэлдэхүүнүүдийн харилцан үйлчлэлийн үр дүн юм.

Сэтгэл Хөдлөл ба Санаа Илэрхийлэх Урлаг

Хөгжмийн хамгийн гол мөн чанар нь түүний илэрхийлэх чадварт оршдог. Хөгжим нь үгээр илэрхийлэхэд хэцүү эсвэл боломжгүй байдаг сэтгэл хөдлөл, санаа, мэдрэмжийг дамжуулах өвөрмөц чадвартай.

Сэтгэл Хөдлөл Илэрхийлэх нь:

Хөгжим хүний сэтгэл хөдлөлд шууд нөлөөлдөг нь олон судалгаагаар батлагдсан байдаг. Хөгжим сонсоход тархины сэтгэл хөдлөл хариуцдаг хэсэг (ялангуяа лимбийн систем) идэвхжиж, дофамин зэрэг сэтгэл хөдлөлд нөлөөлдөг бодисууд ялгардаг. Тодорхой аялгуу, хэмнэл, гармони нь хүний биед бараг л автомат хариу урвал үүсгэдэг:

Мажор аялгуу/гармони: Ихэвчлэн баяр хөөр, аз жаргал, өөдрөг байдлыг илэрхийлдэг.

Минор аялгуу/гармони: Ихэвчлэн гуниг, уйтгар, нууцлаг байдлыг илэрхийлдэг.

Хурдан темпо, огцом хэмнэл: Эрч хүч, баяр хөөр, түгшүүр эсвэл уур хилэнг илэрхийлж болно.

Удаан темпо, зөөлөн хэмнэл: Тайвшрал, амгалан байдал, уйтгар гунигийг илэрхийлж болно.

Чанга дуу (Форте): Хүч чадал, сүрлэг байдал эсвэл түрэмгийллийг илэрхийлэх бол сул дуу (Пиано) зөөлөн байдал, нууцлаг байдал эсвэл эмзэг байдлыг илэрхийлнэ.

Гармонийн диссонанс: Эвгүй, хурц сонсогдох гармони нь зөрчил, түгшүүр эсвэл сэтгэлийн тавгүй байдлыг илэрхийлж болно.

Хөгжмийн зохиолч эдгээр элементүүдийг уран чадвараар хослуулж, сонсогчдод өөрийн мэдэрч буй эсвэл илэрхийлэхийг хүссэн сэтгэл хөдлөлийг дамжуулдаг. Сонсогч өөрөө ч өөрийнхөө сэтгэл хөдлөлийг хөгжмөөр дамжуулан олж таних, тайвшрах, эсвэл эрч хүч авах боломжтой байдаг. Хөгжим нь баяр баясгалантай үед бидний баяр хөөрийг нэмж, гунигтай үед уйтгарыг хуваалцаж, ганцаардсан үед найз нөхөр болж чаддаг.

Санаа ба Утга Агуулга Илэрхийлэх нь:

Сэтгэл хөдлөлөөс гадна хөгжим нь санаа, дүрслэл, эсвэл тодорхой утга агуулгыг илэрхийлэх боломжтой. Ялангуяа дууны хөгжмийн хувьд үг (шүлэг) нь хөгжимд тодорхой санаа болон утга агуулга нэмдэг. Харин хөгжмийн зохиолд (үггүй хөгжим) тодорхой нэр өгөх эсвэл программатик шинж чанар оруулах замаар зохиолч тодорхой дүр зураг, үйл явдал эсвэл санааг илэрхийлэхийг зорьдог. Жишээлбэл, "Шувууны үүрний дуу" гэх мэт зохиолууд шувууны жиргээг дуурайж, байгалийн дүр зургийг бий болгодог бол симфони найраглалууд түүхэн үйл явдал, уран зохиолын баатар эсвэл гүн ухааны санааг илэрхийлэхийг оролддог.

Түүнчлэн, хөгжим нь соёл, цаг үеийн санааг тээгч болдог. Үндэсний хөгжим нь тухайн ард түмний соёл, түүх, зан заншил, амьдралын хэв маягийг илэрхийлдэг. Орчин үеийн хөгжим нь нийгмийн асуудлууд, хувьсгал, өөрчлөлтийн тухай санааг дамжуулдаг. Ийнхүү хөгжим нь зөвхөн хувь хүний сэтгэл хөдлөлийг илэрхийлэхээс гадна нийгмийн ухамсар, соёлын өвийг тээх, дамжуулах үүрэг гүйцэтгэдэг.

Хөгжим Урлагийн Хэлбэр Болох нь

Хөгжим нь дүрслэх урлаг, уран зохиол, театр зэрэг бусад урлагийн хэлбэрүүдийн адил гоо зүйн үнэ цэнэ, илэрхийлэх чадвартай тул урлагт тооцогддог. Урлаг гэдэг нь бүтээлч байдал, уран чадварыг ашиглан гоо сайхан, сэтгэл хөдлөл эсвэл санааг илэрхийлэх хүний үйл ажиллагаа юм. Хөгжмийн зохиолч дуу авиа, хэмнэл, аялгууг уран чадвараар нэгтгэн өөрийн дотоод ертөнц эсвэл гадаад орчны тухай мэдрэмжээ илэрхийлдэг нь бүтээлч үйл ажиллагаа мөн. Хөгжимчин тэрхүү зохиолыг өөрийн уран чадвар, мэдрэмжээр дамжуулан амилуулж, сонсогчдод хүргэдэг нь урлагийн гүйцэтгэл юм. Сонсогч тэрхүү хөгжмийг хүлээн авч, өөрийнхөөрөө мэдэрч, тайлбарладаг нь урлагийг хүлээж авах үйл явц юм.

Бусад урлагаас ялгаатай нь хөгжим нь цаг хугацаанд өрнөдөг урлаг юм. Бид зургийг нэг дор бүхлээр нь харж болох ч хөгжмийг эхнээс нь дуустал сонсож, түүний хөгжлийн явцыг мэдэрдэг. Энэ нь хөгжмийн илэрхийлэх чадварыг улам нарийн төвөгтэй, олон давхаргатай болгодог.

Хөгжим нь мөн хийсвэр урлаг юм. Дүрслэх урлаг бодит ертөнцийн дүр төрхийг дуурайж болох ч (хэдийгээр хийсвэр дүрслэл ч байдаг), хөгжим нь ихэвчлэн тодорхой дүрслэлгүйгээр цэвэр дуу авиагаар дамжуулан сэтгэл хөдлөл, мэдрэмжийг төрүүлдэг. Энэхүү хийсвэр чанар нь хөгжмийг бүх нийтийн шинж чанартай болгодог, учир нь хэлний болон соёлын хязгаарлалт бага байдаг. Дэлхийн өнцөг булан бүрийн хүмүүс ижил хөгжмөөс ижил төстэй сэтгэл хөдлөлийг мэдэрч чаддаг нь үүний нотолгоо юм.

Хөгжмийн Нийгэм болон Хувь Хүнд Гүйцэтгэх Үүрэг

Хөгжмийн үүрэг зөвхөн урлагаар хязгаарлагдахгүй. Энэ нь нийгмийн болон хувь хүний амьдралд олон талын ач холбогдолтой.

Соёлын Өв ба Таних Тэмдэг: Үндэсний дуу, хөгжим нь тухайн ард түмний соёлын өв, түүх, уламжлалыг хадгалан, хойч үедээ уламжлуулахад чухал үүрэгтэй. Хөгжим нь хамт олныг нэгтгэж, нийгмийн таних тэмдэг болдог.

Ёслол, Заг Уйл: Шашин, ёслол, баяр наадам, хурим, оршуулга зэрэг амьдралын чухал үйл явдлууд хөгжимгүйгээр төсөөлөхийн аргагүй. Хөгжим нь эдгээр үйл ажиллагаанд сүрлэг, ариун дагшин эсвэл баяр баясгалантай уур амьсгал оруулдаг.

Боловсрол ба Хөгжил: Хөгжим сурах нь хүний танин мэдэхүйн чадварыг хөгжүүлж, санах ой, анхаарал төвлөрөл, математик болон хэлний чадварыг сайжруулдаг. Мөн сахилга бат, шаргуу хөдөлмөр, хамтран ажиллах чадварыг төлөвшүүлдэг.

Эрүүл мэнд ба Эмчилгээ: Хөгжмийн эмчилгээ нь стресс, түгшүүрийг бууруулах, өвдөлтийг намдаах, сэтгэл санааг сайжруулах, хөдөлгөөний болон хэл ярианы чадварыг сэргээх зэрэгт өргөн ашиглагддаг. Хөгжим сонсох нь зүгээр л тайвшруулах эсвэл эрч хүч өгөх нөлөөтэй байдаг.

Үзвэр Үйлчилгээ: Хөгжим бол хамгийн түгээмэл үзвэр үйлчилгээний хэлбэрүүдийн нэг юм. Концерт, дуурь, бүжиг, киноны хөгжим, эсвэл зүгээр л гэртээ хөгжим сонсох нь бидний өдөр тутмын амьдралын нэг хэсэг болсон.

Харилцаа Холбоо: Хөгжим нь үггүйгээр харилцах боломжийг олгодог. Хоёр өөр хэлтэй хүн ч ижил хөгжмөөс ижил төстэй мэдрэмжийг авч, ойлголцож чаддаг.

Сонсогчийн Оролцоо: Хувь Хүний Аялал

Хөгжим бол зөвхөн бүтээгч болон гүйцэтгэгчийн урлаг биш, харин сонсогчийн урлаг юм. Хөгжим амилахын тулд сонсогч байх ёстой. Сонсогч бүр ижил хөгжмийг өөр өөрөөр мэдэрч, өөрийнхөөрөө тайлбарладаг. Сонсогчийн амьдралын туршлага, соёлын орчин, тухайн үеийн сэтгэл санаа зэрэг нь хөгжмөөс авах сэтгэгдэлд нөлөөлдөг. Иймээс хөгжим нь сонсогч бүрийн хувьд өвөрмөц, хувийн аялал болж чаддаг. Идэвхтэй сонсох нь хөгжмийн нарийн шинжүүдийг анзаарч, зохиолчийн илэрхийлэхийг зорьсон санаа, сэтгэл хөдлөлийг гүнзгий ойлгох боломжийг олгодог.

Дүгнэлт

Хөгжим бол үнэхээр гайхамшигтай, олон талт урлаг юм. Энэ нь дуу авиа, хэмнэл, аялгуу гэсэн гурван энгийн мэт санагдах бүрэлдэхүүнээс эхлэлтэй ч тэдгээрийн нарийн төвөгтэй хослол, харилцан үйлчлэлээр дамжуулан хүний оюун санаа, сэтгэл хөдлөлийн гүн гүнзгий ертөнцийг нээж чаддаг. Хөгжим нь зөвхөн чихэнд тааламжтай сонсогдох төдийгүй баярлах, гуниглах, хайрлах, айх зэрэг хүний мэдрэмжийн өргөн хүрээг илэрхийлж, дамжуулдаг. Тэрээр санаа, түүх, соёлын өвийг тээж, биднийг өнгөрсөн, одоо, ирээдүйтэй холбодог.

Урлагийн нэгэн хэлбэр болох хөгжим нь хүн төрөлхтний бүтээлч сэтгэлгээ, гоо сайхныг мэдрэх чадварын тод илрэл юм. Энэ нь биднийг нэгтгэж, соёлын ялгааг гүүрээр холбож, хамтын ойлголцлыг бий болгодог. Эртний хэмнэлээс эхлээд орчин үеийн хамгийн нарийн төвөгтэй симфони хүртэлх хөгжим нь үеэс үед уламжлагдан ирсэн хүний мөн чанар, оршихуйн тухай өгүүлэх хэл юм.

Тиймээс хөгжим: Дуу авиа, хэмнэл, аялгууг ашиглан сэтгэл хөдлөл, санаа илэрхийлэх урлаг гэдэг тодорхойлолт нь энэхүү агуу урлагийн мөн чанарыг үнэн зөвөөр илэрхийлж байна. Хөгжим нь бидний амьдралыг баяжуулж, утга учир нэмж, хүний оршихуйн хамгийн гүн гүнзгий хэсгүүдтэй холбогдоход тусалдаг амин чухал хүч билээ. Энэхүү урлагийн гайхамшиг нь биднийг үргэлж шинээр сэтгэл хөдөлгөж, шинэ санаа өгч, ертөнцийг өөрөөр харах боломжийг олгосоор байх болно.