Монгол хэлээр, уран зохиолын сэдэвтэй, маш урт хэмжээний, баялаг үгсийн сантай, ямар ч гадаад үг оруулалгүйгээр бичсэн өгүүлэл бэлэн боллоо.

Уран Зохиол: Үг Хэлээр Туурвисан Оюун Сэтгэхүйн Гэрэл

Хүн төрөлхтний соёлын сан хөмрөгийн хамгийн үнэт эрдэнэсийн нэг бол яах аргагүй уран зохиол юм. Энэ бол зүгээр нэг үгийн цуглуулга бус, харин үг хэлээр дамжуулан уран сайхны дүр, санааг илэрхийлэх урлаг билээ. Уран зохиол нь бидний мэдрэмж, бодол, төсөөллийг амилуулж, хүний дотоод болон гадаад ертөнцийн тухай гүн гүнзгий ойлголт өгдөг ид шидийн гүүр юм. Эрт дээр үеэс уламжилж ирсэн домог, туульсаас эхлээд орчин үеийн нарийн төвөгтэй романууд, гүн утгатай шүлгүүд, амьдралыг дүрсэлсэн жүжгийн зохиолууд хүртэл уран зохиол нь цаг хугацаа, орон зайг үл хамааран хүмүүний оршихуйн мөн чанарыг танин мэдэх, сэтгэлийн хөдөлгөөнийг илэрхийлэх гол хэрэгсэл байсаар ирсэн.

Уран зохиол нь үндсэндээ гурван том төрөлд хуваагддаг бөгөөд тэдгээр нь өөр өөрийн онцлог, зорилготой боловч нэгдмэл нэг үндэс буюу үг хэлний хүчийг ашиглан уран сайхны ертөнцийг бүтээдэг. Эдгээр нь Яруу найраг, Үргэлжилсэн үг (проза), Жүжиг юм. Эдгээр төрөл тус бүрийг гүнзгийрүүлэн авч үзье.

1. Яруу Найраг: Сэтгэлийн Аялгуу ба Үгсийн Ид Шид

Яруу найраг бол уран зохиолын хамгийн эртний бөгөөд хамгийн төвлөрсөн хэлбэр юм. Энэ нь хэмнэл, айзам, эгшиг аялгууг чухалчилж, үгсийн сонголт, утгыг эрхэмлэдэг. Яруу найраг нь сэтгэлийн хөдөлгөөн, мэдрэмж, бодол санааг хурц тод, товч бөгөөд гүн утгатайгаар илэрхийлэх урлаг юм. Шүлэг бол тунгаасан бодрол, шагнасан мэдрэмж, үгэнд буулгасан аялгуу гэж хэлж болно.

Яруу найрагт үг бүхэн үнэ цэнтэй. Утга давхардал, бэлгэдэл, дүрслэл нь яруу найргийн гол элементүүд байдаг. Метафор, адилтгал, тойруу үг, хэтрүүлэг зэрэг уран дүрслэлийн арга хэрэгслүүд нь шүлгийн утга санааг гүнзгийрүүлж, уншигчийн төсөөллийг баяжуулдаг. Хэмнэл, айзам нь шүлэгт хөгжмийн шинж чанар нэмж, цээжлэхэд хялбар, сэтгэлд хоногшиход нөлөөлдөг. Энэ нь эрт үед ам дамжин уламжлагдаж ирсэн яруу найргийн суурь шинж чанар юм.

Яруу найраг нь тухайн агшин, мэдрэмж, үзэгдлийг товчхон атлаа хүчирхэгээр дүрслэх чадвартай. Хайр, гуниг, баяр баясгалан, гоо сайхан, оршихуйн тухай гүн эргэцүүлэл зэрэг хүний сэтгэлийн хамгийн нарийн нандин утга санааг яруу найргаас олж болно. Эпик шүлэг, лирик шүлэг, дууль, элегия зэрэг олон төрөл хэлбэр нь яруу найргийн баялаг ертөнцийг илтгэнэ. Яруу найрагч нь үгээр уран зураг зурж, хөгжим зохиож, уншигчдын сэтгэлийн нандин утсыг хөнддөг увидастай хүн юм.

2. Үргэлжилсэн Үг (Проза): Өргөн Цар Хүрээтэй Өгүүлэмж ба Дүрүүдийн Ертөнц

Үргэлжилсэн үг буюу проза нь яруу найргаас ялгаатай нь хэмнэл, айзмын хатуу дэг журамгүй, илүү чөлөөт, ярианы хэлэнд ойр хэлбэр юм. Энэ нь үйл явдал өрнүүлэх, дүр бүтээх, орчин нөхцөлийг дүрслэх, санаа бодлыг задлан шинжлэх зэрэгт голлон ашиглагддаг. Үргэлжилсэн үг нь уншигчидтай илүү нээлттэй, дэлгэрэнгүй харилцах боломжийг олгодог.

Роман, тууж, өгүүллэг, эссе, дурсамж, намтар зэрэг олон төрлийн бүтээл үргэлжилсэн үгийн хэлбэрээр бичигддэг. Энэ төрөл нь хүний амьдрал, нийгмийн харилцаа, түүхэн үйл явдал, дотоод сэтгэлийн зөрчлийг өргөн цар хүрээтэйгээр харуулах боломжийг олгодог. Үргэлжилсэн үгийн зохиолд үйл явдлын өрнөл, дүрүүдийн зан чанар, тэдний хувьсал өөрчлөлт, орчин нөхцлийн нарийн ширийн дүрслэл чухал байр суурь эзэлдэг.

Роман нь хамгийн том хэмжээтэй үргэлжилсэн үгийн төрөл бөгөөд олон дүр, үйл явдлын нарийн сүлжээ, өргөн уудам цаг хугацаа, орон зайг хамардаг. Харин өгүүллэг нь харьцангуй богино, цөөн үйл явдал, цөөн дүр бүхий, нэгдмэл санаатай бүтээл байдаг. Тууж нь роман болон өгүүллэгийн дундах хэмжээтэй, үйл явдлыг тодорхой хугацааны туршид харуулдаг.

Үргэлжилсэн үг нь уншигчдыг зохиолын ертөнцөд бүрэн автуулж, дүрүүдийн амьдралаар хамт амьдарч, тэдний баяр гуниг, амжилт уналтыг хамт мэдрэх боломжийг олгодог. Энэ нь хүний мөн чанар, нийгмийн асуудал, ёс суртахууны үнэт зүйлсийн тухай гүнзгий эргэцүүлэхэд хүргэдэг хүчирхэг хэрэгсэл юм. Зохиолч нь өгүүлэгчийн байр сууринаас эсвэл дүрийн өөрийнх нь нүдээр ертөнцийг харуулж, уншигчийн ойлголтыг чиглүүлдэг.

3. Жүжиг: Тайзан Дээрх Амьдрал ба Харилцан Ярианы Хүч

Жүжиг бол уран зохиолын бас нэгэн онцгой төрөл бөгөөд энэ нь зөвхөн унших зориулалттай бус, харин тайзан дээр тоглогдож, үзэгчдэд шууд нөлөөлөх зориулалттай бичигддэгээрээ онцлог юм. Жүжгийн зохиол нь үндсэндээ дүрүүдийн харилцан яриа болон үйлдлээс бүрддэг. Зохиолч нь тайзны зааврыг оруулж, дүрүүдийн хөдөлгөөн, дууны өнгө, орчин нөхцөлийг тодорхойлдог.

Жүжиг нь хүний амьдралын зөрчил, харилцаа, үйлдэл, түүний үр дагаврыг хамгийн тод, шууд хэлбэрээр үзүүлэх боломжийг олгодог. Конфликт буюу зөрчил нь жүжгийн гол хөдөлгөгч хүч байдаг. Дүрүүдийн хоорондын, эсвэл дүрийн өөрийнх нь дотоод зөрчил, нийгэмтэй харилцах зөрчил зэрэг нь үйл явдлыг өрнүүлж, сонирхолтой болгодог.

Эмгэнэлт жүжиг (трагеди), инээдэмт жүжиг (комеди), драм зэрэг олон төрлийн жүжиг байдаг. Эмгэнэлт жүжиг нь гол дүрийн эмгэнэлт хувь заяа, уналт, үхэл зэргийг харуулж, үзэгчдэд гүн сэтгэгдэл төрүүлдэг. Инээдэмт жүжиг нь амьдралын хөгжилтэй талыг харуулж, үзэгчдийг хөгжөөх зорилготой. Харин драм нь амьдралын бодит байдал, хүмүүсийн харилцаа, сэтгэлийн хөдөлгөөнийг харуулдаг.

Жүжиг нь тайзны урлагтай салшгүй холбоотой. Жүжгийн зохиол нь найруулагч, жүжигчид, тайзны зураач, хөгжмийн зохиолч зэрэг олон хүний хамтын бүтээл болж үзэгчдэд хүрдэг. Гэсэн хэдий ч, бүх зүйл жүжгийн зохиолын чанар, гүн утгаас эхтэй. Жүжиг нь харилцан ярианы уран чадвар, үйл хөдлөлөөр дамжуулан санааг илэрхийлэхэд суурилдаг тул хэлний баялаг, дүрийн үнэмшилтэй байдал маш чухал байдаг.

Уран Зохиолын Нэгдмэл Чанар ба Үнэ Цэнэ

Яруу найраг, үргэлжилсэн үг, жүжиг зэрэг уран зохиолын төрлүүд нь өөр өөрийн онцлогтой боловч тэдгээрийг нэгтгэдэг нэг зүйл бол үг хэлээр дамжуулан хүний оюун санаа, сэтгэлийн ертөнцийг нээн харуулж, уран сайхны танин мэдэхүйг олгох явдал юм. Эдгээр нь бүгд хүний оршихуйн тухай, амьдралын утга учир, сайн муугийн ялгаа, хайр дурлал, үхэл, хувь заяаны тухай эргэцүүлэн бодоход хүргэдэг.

Уран зохиол нь зөвхөн зугаа цэнгэл төдийгүй, боловсрол, хүмүүжилд чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Энэ нь уншигчдын үгийн санг баяжуулж, сэтгэн бодох чадварыг хөгжүүлж, ёс суртахууны үнэт зүйлсийг танин мэдүүлэхэд тусалдаг. Өөр өөр цаг үе, өөр өөр соёлын амьдралыг уран зохиолоор дамжуулан мэдэж авах боломжтой. Энэ нь бидний дэлхийг үзэх үзлийг өргөжүүлж, бусдыг ойлгох, тэдэнтэй нэгэн зэрэг мэдрэх чадварыг (эмпати) нэмэгдүүлдэг.

Уран зохиолын бүтээлүүд нь бидний өв соёл, түүхийн үнэт өв юм. Тэдгээр нь бидний өвөг дээдсийн амьдрал, үзэл бодол, ертөнцийг танин мэдэх арга замыг өгүүлж, үндэсний онцлог, уламжлалыг хадгалж үлддэг. Монголын нууц товчоо, Гэсэр, Жангар зэрэг эртний туульсууд, эсвэл орчин үеийн суут зохиолчдын бүтээлүүд бидний оюуны дархлаа, үндэсний бахархал болдог.

Уран зохиол нь зохиолч, уншигч хоёрын хоорондын онцгой харилцааг бий болгодог. Зохиолч өөрийн сэтгэлийн гүнд болон хүрээлэн буй ертөнцөөс уран сайхны дүр, санааг олж, түүнийгээ үгээр илэрхийлнэ. Харин уншигч тэрхүү үгсийг уншиж, өөрийн төсөөлөл, мэдрэмжээр дамжуулан зохиолыг "дахин бүтээдэг". Нэгэн зохиол өөр өөр уншигчид өөр өөрөөр ойлгогдож, өөр өөр сэтгэгдэл төрүүлж болно. Энэ нь уран зохиолын амьд, байнга хувьсан өөрчлөгдөж байдаг шинж чанарыг илтгэнэ.

Эцэст нь дүгнэхэд, уран зохиол нь зөвхөн үгээр бичсэн текст бус, харин хүний оюун санаа, сэтгэлийн ертөнцийг амилуулсан, өнгөрсөн, одоо, ирээдүйг холбосон, мэдлэг, гоо зүйн таашаал, эргэцүүлэл өгдөг агуу урлаг юм. Яруу найраг нь сэтгэлийн нарийн утсыг хөндөж, үргэлжилсэн үг нь амьдралыг өргөн цар хүрээтэй дүрсэлж, жүжиг нь хүний мөн чанарын зөрчлийг тайзан дээр илчилнэ. Эдгээр төрөл бүр нь өөр өөрийн өнгө аястай боловч нэгдмэл нэг зорилготой – үг хэлний гайхамшгийг ашиглан уран сайхны ертөнцийг бүтээж, хүн төрөлхтний оюун санааг баяжуулах. Тиймээс уран зохиолыг унших, судлах нь хүний амьдралыг илүү утга учиртай, баялаг болгох хамгийн зөв замуудын нэг мөнөөс мөн.