Монгол хэлээр, маш урт, баялаг үгийн сантайгаар, зөв бичгийн дүрмийн дагуу, ямар ч англи үг оруулалгүйгээр, тайзны урлагийн талаарх өгүүллийг дор сийрүүлэв.

Тайзны Урлаг: Хүн төрөлхтний Сүнсийг Гэгээрүүлэгч Гайхамшиг

Оршил

Урлаг бол хүн төрөлхтний оюун санаа, мэдрэмжийн хамгийн тод илэрхийлэл бөгөөд түүний олон талт хэлбэрүүдийн дотроос тайзны урлаг онцгой байр суурийг эзэлдэг. Тайзны урлаг гэдэг нь хамгийн энгийнээр тодорхойлбол, жүжиглэлт, хөдөлгөөн, дуу хоолой зэрэг хүний илэрхийллийн суурь хэлбэрүүдийг ашиглан, цаг хугацаа, орон зайн тодорхой хүрээнд, үзэгчдийн өмнө уран бүтээлээ толилуулах давтагдашгүй үйл явц юм. Энэ нь театр, бүжиг, дуурь гэсэн гурван үндсэн цөмөөс бүрдэх бөгөөд тус бүр өөрийн гэсэн өвөрмөц онцлог, илэрхийллийн арга барилтай боловч, бүгд нэгэн адил амьд харилцаа, уран сайхны бүтээлч үйл ажиллагаа, үзэгчдийн сэтгэлгээнд нөлөөлөх эрмэлзэл зэрэг нийтлэг шинжүүдийг агуулдаг.

Тайзны урлаг нь хүний түүхийн гүнээс эхлэлтэй бөгөөд эртний зан үйл, шашны ёслол, үлгэр домгийг өгүүлэхээс эхлээд өнөөдрийн нарийн төвөгтэй жүжгийн бүтцэд хүртэл тасралтгүй хувьсан өөрчлөгдөж ирсэн урт удаан замналтай. Энэхүү урлагийн төрөл нь бусад урлагаас ялгарах гол онцлог нь түүний "амьд" шинж чанар юм. Үзүүлбэр явагдах мөчид уран бүтээлчид (жүжигчид, бүжигчид, дуучид) болон үзэгчид нэгэн орон зайд, нэгэн цагт оршиж, бие биенээ мэдэрч, харилцан нөлөөлцгөөдөг. Энэхүү шууд, тасралтгүй харилцаа нь тайзны урлагийг кино, телевиз, эсвэл дижитал медиагаас ялгарах давтагдашгүй эрч хүч, ид шидийг бүтээдэг.

Бид энэхүү өгүүлэлд тайзны урлагийн гурван үндсэн тулгуур болох театр, бүжиг, дуурийн ертөнцөөр аялж, тус бүрийн илэрхийллийн онцлог, түүхэн хөгжил, бүтээлч үйл явц, мөн тэдгээрийг нэгтгэх нийтлэг шинжүүдийг нарийвчлан авч үзэх болно. Жүжиглэлт, хөдөлгөөн, дуу хоолой хэрхэн уран сайхны илэрхийллийн хүчирхэг хэрэгсэл болж, хүний сэтгэл зүй, нийгмийн амьдралын нарийн төвөгтэй байдлыг хэрхэн тусгадаг болохыг хамтдаа судлан танихыг зорилоо.

I. Театр: Хүний Оршихуйн Тусгал - Жүжиглэлт ба Үг Хэлний Урлаг

Театр бол тайзны урлагийн хамгийн өргөн тархсан, өнө эртний хэлбэрүүдийн нэг юм. Энэ нь үндсэндээ зохиолчийн бичсэн жүжгийн зохиолыг найруулагчийн удирдлага дор, жүжигчид дүрд хувиран, тайзан дээр амилуулах үйл явц бөгөөд гол илэрхийллийн хэрэгсэл нь жүжиглэлт буюу дүр бүтээх урлаг, мөн үг хэллэг, харилцан яриа юм. Театр нь эртний Грекийн Dionysus бурханд зориулсан баяр ёслолоос үүсэлтэй гэж үздэг бөгөөд эмгэнэлт (трагеди), инээдмийн (комеди) гэсэн үндсэн хоёр төрлөөр хөгжиж ирсэн. Цаашдаа драм, хөгжимт жүжиг (мюзикл) зэрэг олон янзын хэлбэртэй болсон.

1. Жүжиглэлт ба Дүр Бүтээх Урлаг: Театрын гол цөм нь жүжигчин юм. Жүжигчин нь зохиол дээрх баатрын сэтгэл зүй, дотоод ертөнц, үйл хөдлөлийг судлан шинжилж, өөрийн бие, дуу хоолой, нүүрний хувирал, сэтгэл хөдлөлөөр дамжуулан үзэгчдэд хүргэдэг. Энэ бол асар их авьяас, бэлтгэл, оюун санааны гүн ухааныг шаардсан нарийн төвөгтэй үйл явц юм. Жүжигчин нь зөвхөн зохиолын үгийг давтах бус, харин дүрийн амьдралыг тайзан дээр дахин бүтээж, түүний зорилго, хүсэл тэмүүлэл, айдас, баяр гунигийг мэдрүүлэх үүргийг гүйцэтгэдэг. Дүрд гүнзгий нэвтэрч, үзэгчдийг итгүүлэх чадвар нь жүжигчний ур чадварын гол шалгуур болдог.

2. Үг Хэллэг ба Диалогийн Хүч: Театр нь ихэвчлэн үг хэллэг дээр суурилдаг. Зохиолчийн урлан бүтээсэн хурц, гүн утгатай харилцан яриа (диалог) нь жүжгийн үйл явдал өрнөх, дүрүүдийн хоорондын харилцаа илрэх, сэтгэл зүйн зөрчил илчлэгдэх, мөн зохиолын гол санааг үзэгчдэд хүргэх үндсэн арга юм. Жүжигчин нь үг хэллэгээ тод, ойлгомжтой, дүрийн онцлогт тохируулан, мөн тухайн нөхцөл байдлын сэтгэл хөдлөлийг бүрэн илэрхийлж хэлэх ёстой. Үгийн сонголт, өнгө аяс, хэмнэл нь дүрийн зан чанар, боловсрол, нийгмийн байр суурь зэргийг илтгэх чухал хэрэгсэл болдог.

3. Найруулагчийн Үүрэг ба Тайзны Нэгдэл: Жүжгийн бүх элементүүдийг нэгтгэн цогц уран бүтээл болгох үүрэг найруулагчид ноогддог. Найруулагч нь жүжгийн зохиолыг өөрийн уран сэтгэмжээр тайлбарлан, тайзны засал (декораци), гэрэлтүүлэг, хувцас, хөгжим зэрэг бүх бүрэлдэхүүн хэсгийг нэгдсэн нэг концепцид оруулж, жүжигчдийн тоглолтыг чиглүүлдэг. Тайзны засал нь тухайн жүжгийн үйл явдал өрнөх орон зайг бүрдүүлж, гэрэлтүүлэг нь сэтгэл хөдлөл, уур амьсгалыг илэрхийлэн, хувцас нь дүрийн онцлогийг тодотгож, хөгжим нь үйл явдлын өрнөл, сэтгэл зүйн байдлыг дэмждэг. Энэ бүх элементүүдийн уран сайхны нэгдэл нь үзэгчдэд хүрэх нөлөөллийг бэхжүүлдэг.

4. Театр ба Нийгэм: Театр нь үргэлж тухайн цаг үеийн нийгмийн толь болж ирсэн. Энэ нь хүний амьдралын ээдрээтэй асуудлууд, нийгмийн зөрчил, улс төрийн үйл явдлууд, ёс суртахууны сонголтуудыг тайзан дээр хөндөн, үзэгчдийг бодогдуулах, ухаарал өгөх үүргийг гүйцэтгэдэг. Инээдмийн жүжиг нь нийгмийн дутагдлыг шоглон, үзэгчдийг хөгжөөх зугаацуулахын зэрэгцээ сургамж өгдөг бол, эмгэнэлт жүжиг нь хүний зовлон шаналал, оршихуйн гүн утга учрыг эрэлхийлэхэд хүргэдэг. Театр бол үзэгчидтэй шууд харилцан яриа үүсгэн, тэдний сэтгэлгээнд нөлөөлөх хүчирхэг тавцан юм.

II. Бүжиг: Биеийн Хэлээр Өгүүлэх Илэрхийлэл - Хөдөлгөөний Урлаг

Хэрэв театр үгээр өгүүлдэг бол, бүжиг биеэр, хөдөлгөөнөөр өгүүлдэг. Бүжиг бол хүний биеийн хөдөлгөөнийг уран сайхны аргаар зохион байгуулж, сэтгэл хөдлөл, санаа бодол, үйл явдлыг илэрхийлэх урлаг юм. Хөдөлгөөн нь бүжгийн үндсэн суурь бөгөөд хэмнэл, орон зай, динамик, уян хатан байдал зэрэг олон элементээс бүрддэг. Бүжиг нь эртний зан үйлийн хөдөлгөөнөөс эхлэлтэй бөгөөд цаг хугацаа өнгөрөх тусам өвөрмөц хэлбэрүүд болох сонгодог балет, орчин үеийн бүжиг, ардын бүжиг, контемпорари бүжиг зэрэг олон янзын төрлүүд үүссэн.

1. Хөдөлгөөн ба Биеийн Хэл: Бүжигчин бол өөрийн биеийг уран бүтээлийн хэрэгсэл болгон ашигладаг уран бүтээлч юм. Хөдөлгөөн бүр нь ямар нэгэн утга санаа, сэтгэл хөдлөл, эсвэл түүхийг агуулж байдаг. Гарын савлагаа, хөлийн гишгэлт, биеийн мушгиралт, үсрэлт, эргэлт зэрэг бүхий л хөдөлгөөнүүд нь үзэгчдэд тодорхой мэдээллийг дамжуулдаг. Бүжигчин нь хөдөлгөөнөөрөө дамжуулан баяр баясгалан, гуниг шаналал, уур хилэн, хайр сэтгэл зэрэг хүний дотоод ертөнцийн нарийн мэдрэмжүүдийг илэрхийлэх чадвартай байх ёстой. Энэ нь зөвхөн биеийн хүч, уян хатан байдал төдийгүй, гүн сэтгэл зүйн мэдрэмжийг шаарддаг.

2. Бүжиг Дэглэлт ба Бүтцийн Нэгдэл: Хөдөлгөөнүүдийг уран сайхны утга агуулгатайгаар зохион байгуулах үүргийг бүжиг дэглээч гүйцэтгэдэг. Бүжиг дэглээч нь хөгжмийн ая, хэмнэлд тулгуурлан, хөдөлгөөнүүдийн дараалал, хэлбэр, орон зайн зохион байгуулалт, бүжигчдийн хоорондын харилцааг тодорхойлж, цогц бүжгийн найруулгыг бий болгодог. Бүжиг дэглэлт нь тодорхой түүхийг өгүүлэх, хийсвэр санааг илэрхийлэх, эсвэл зөвхөн хөдөлгөөний гоо зүйг харуулах зорилготой байж болно. Бүжиг дэглээчийн уран сэтгэмж, хөдөлгөөний хэлийг эзэмшсэн байдал нь бүжгийн бүтээлийн амжилтад шууд нөлөөлдөг.

3. Хөгжмийн Үүрэг: Бүжиг нь хөгжимтэй салшгүй холбоотой. Хөгжим нь бүжгийн хэмнэл, ая, сэтгэл хөдлөлийн уур амьсгалыг тодорхойлж, бүжигчний хөдөлгөөнд урам зориг өгч, үзэгчдийн мэдрэхүйг хурцалдаг. Зарим бүжиг нь тодорхой хөгжимд зориулагдаж бүтээгдсэн байдаг бол, заримд нь хөгжмийг бүжгийн дэглэлттэй зэрэгцүүлэн зохиодог. Хөгжим ба бүжгийн хослол нь үзэгчдэд хүрэх уран сайхны нөлөөллийг улам бэхжүүлж, нэгдмэл, гүн утгатай туршлагыг бий болгодог.

4. Бүжгийн Олон Талт Байдал: Дэлхий даяар бүжиг нь соёл, түүхийн өвөрмөц илэрхийлэл болж ирсэн. Ардын бүжиг нь тухайн үндэстэн, ястны зан заншил, ахуй амьдралыг тусгадаг бол, сонгодог балет нь гоёмсог хөдөлгөөн, хатуу тогтсон дүрэм, нарийн техникээрээ алдартай. Орчин үеийн бүжиг нь илүү чөлөөтэй, туршилт маягийн хөдөлгөөнөөр дамжуулан хувь хүний мэдрэмж, нийгмийн асуудлыг хөнддөг. Контемпорари бүжиг нь эдгээр төрлүүдийн элементүүдийг хослуулж, шинэ эрэл хайгуул хийдэг. Бүжгийн олон талт байдал нь хүний биеийн илэрхийллийн хязгааргүй боломжийг харуулдаг.

III. Дуурь: Хөгжим, Драм, Дуулалт - Дуу Хоолойн Урлаг

Дуурь бол хөгжим, жүжиг, дуулалт, тайзны урлаг зэрэг олон төрлийн урлагийг нэгтгэсэн хамгийн цогц бөгөөд нарийн төвөгтэй хэлбэрүүдийн нэг юм. Энэ нь үндсэндээ симфони найрал хөгжмийн аянд тулгуурлан, дуучид дүрд хувиран, гол төлөв дуулж жүжиглэн, тодорхой цомнол (либретто)-ын дагуу түүхийг өгүүлэх дуулалт жүжиг юм. Дуурь нь 17-р зууны эхэн үед Италид үүссэн бөгөөд хурдацтай хөгжин, Европын гол урлагийн төвүүдэд дэлгэрч, Моцарт, Верди, Вагнер, Пуччини зэрэг агуу хөгжмийн зохиолчдын бүтээлүүдээр дамжин оргилдоо хүрсэн.

1. Дуу Хоолой ба Дуулалт Жүжиглэлт: Дуурьт дуучин нь жүжигчин бөгөөд хөгжимчин хоёулаа байх ёстой. Тэд зөвхөн хоолойн чадвар, техникийг төгс эзэмшсэн байхаас гадна, дүрийн сэтгэл зүй, мэдрэмжийг хоолойны өнгө аяс, хүч, дуулалтын хэв маягаар илэрхийлэх ёстой. Ари (ганцаарчилсан дуулал), речитатив (яриа маягийн дуулалт), дуэт, трио, квартет (хоёр, гурав, дөрвөн хүний хамтарсан дуулалт), найрал дуу зэрэг олон хэлбэрээр дуучид дүрээ бүтээдэг. Дуучны хоолойн төрөл (сопрано, меццо-сопрано, тенор, баритон, басс) нь дүрийн онцлогийг тодорхойлоход чухал үүрэгтэй. Дуулалт жүжиглэлт нь маш их бэлтгэл, авьяасыг шаарддаг урлаг юм.

2. Хөгжим ба Цомнолын Нэгдэл: Дуурийн гол тулгуур бол хөгжим юм. Хөгжмийн зохиолч нь цомнолын утга санааг хөгжмийн хэлээр илэрхийлж, дүрүүдийн сэтгэл хөдлөл, үйл явдлын өрнөл, уур амьсгалыг бий болгодог. Симфони найрал хөгжим нь дуучидтай хамт дуурийн аялгуу, найруулгыг бүрдүүлж, заримдаа үггүйгээр ч гүн утга санааг дамжуулдаг. Цомнол (либретто) нь дуурийн үйл явдлыг багтаасан утга зохиолын бүтээл бөгөөд хөгжмийн зохиолч энэ үндсэн дээр хөгжмөө бичдэг. Хөгжим, дуулалт, цомнол гурав нэгдэж байж цогц дуурийн бүтээл бий болдог.

3. Найруулагч, Удирдаач, Тайзны Бүрэлдэхүүн: Дуурийн найруулга нь жүжгийн найруулгаас ч илүү нарийн төвөгтэй байж болно. Дуурийн найруулагч нь цомнол, хөгжим хоёрыг нэгтгэн тайзан дээр амилуулах уран сайхны концепцийг тодорхойлж, дуучид, найрал дуучид, бүжигчид (хэрэв байгаа бол)-ийн тоглолтыг чиглүүлдэг. Харин удирдаач (дирижёр) нь симфони найрал хөгжим, дуучид, найрал дуучдыг удирдан, хөгжмийн зохиолчийн бүтээлийг зөв хэмнэл, динамик, уур амьсгалтайгаар эгшиглүүлэх үүргийг гүйцэтгэдэг. Тайзны засал, хувцас, гэрэлтүүлэг нь дуурийн үйл явдал өрнөх орон зайг бүрдүүлж, тухайн үеийн түүхэн онцлог, баатруудын зан чанарыг илтгэж, үзэгчдийн харааны мэдрэхүйг баясгадаг.

4. Дуурийн Сүрлэг Байдал: Дуурь бол хүний дуу хоолой, хөгжмийн хүчийг гайхамшигтайгаар хослуулсан урлаг юм. Энэ нь ихэвчлэн хүний оршихуйн эмгэнэлт, баатарлаг, эсвэл инээдмийн талыг хөндөж, асар их сэтгэл хөдлөлийг үзэгчдэд төрүүлдэг. Сүрлэг тайзны засал, гоёмсог хувцас, хүчирхэг дуулалт, баялаг найрал хөгжмийн аялгуу нь дуурийн үзүүлбэрийг мартагдашгүй, сэтгэлд хоногшсон туршлагыг болгодог.

IV. Тайзны Урлагийн Нийтлэг Шинжүүд ба Хосолмол Хэлбэрүүд

Театр, бүжиг, дуурь нь тус тусын онцлогтой хэдий ч, тайзны урлаг хэмээх нэгэн дээвэр дор оршдог бөгөөд олон нийтлэг шинжийг агуулдаг. Мөн эдгээр хэлбэрүүд хоорондоо харилцан нөлөөлж, шинэ хосолмол хэлбэрүүдийг бий болгодог.

1. Амьд Үзүүлбэр ба Үзэгчдийн Харилцаа: Тайзны урлагийн хамгийн чухал нийтлэг шинж бол түүний "амьд" шинж чанар юм. Уран бүтээлчид болон үзэгчид нэгэн орон зайд, нэгэн цагт оршиж, энерги солилцдог. Жүжигчин, бүжигчин, дуучны тоглолтын эрч хүч, мэдрэмж үзэгчдэд шууд дамжиж, үзэгчдийн хариу үйлдэл (инээд, нулимс, алга ташилт) уран бүтээлчдэд буцаж нөлөөлдөг. Энэхүү амьд харилцаа нь тухайн үзүүлбэрийг давтагдашгүй, өвөрмөц болгодог. Хэдийгээр ижил жүжиг, бүжиг, дуурь олон удаа тоглогдох ч, үзүүлбэр бүр тухайн мөчийн уур амьсгал, уран бүтээлчид болон үзэгчдийн сэтгэл зүйгээс шалтгаалан өөр өөр байдаг.

2. Хамтын Бүтээл: Тайзны урлагийн аливаа бүтээл бол олон хүний хамтын хөдөлмөрийн үр дүн юм. Жүжигчин, бүжигчин, дуучин, найруулагч, бүжиг дэглээч, удирдаач, хөгжмийн зохиолч, зохиолч/цомнолч, тайзны зураач, хувцасны зураач, гэрэлтүүлгийн техникч, дууны инженер, тайзны ажилчид гээд олон мэргэжлийн хүмүүс нэгэн зорилгын төлөө хамтран ажиллаж байж нэгэн цогц уран бүтээл тайзан дээр амилдаг. Энэхүү хамтын ажиллагаа нь бүтээлч үйл явцын салшгүй нэг хэсэг бөгөөд багийн гишүүн бүрийн хувь нэмэр чухал байдаг.

3. Орон Зай ба Цаг Хугацаа: Тайзны урлаг үргэлж тодорхой орон зай (тайз) ба цаг хугацаа (үзүүлбэрийн үргэлжлэх хугацаа)-нд хязгаарлагддаг. Тайз бол уран бүтээл өрнөх гол талбар бөгөөд түүний засал чимэглэл, хэмжээ, хэлбэр нь үзүүлбэрийн уур амьсгалд нөлөөлдөг. Цаг хугацаа нь үйл явдлын өрнөл, дүрүүдийн өөрчлөлт, сэтгэл хөдлөлийн давлагааг тодорхойлдог. Энэхүү хязгаарлагдмал хүрээ нь уран бүтээлчдээс тухайн орон зай, цаг хугацааг уран сайхны аргаар бүрэн ашиглах ур чадварыг шаарддаг.

4. Хосолмол Хэлбэрүүд: Тайзны урлагийн төрлүүд хоорондоо цэвэр байдлаар орших нь ховор бөгөөд ихэвчлэн холилдон оршдог. Жишээлбэл, хөгжимт жүжиг (мюзикл) нь театр, хөгжим, бүжиг гурвын хослол юм. Театрын жүжгүүдэд бүжгийн элемент орж ирэх, дуурьт бүжгийн хэсгүүд (балет) багтах нь энгийн үзэгдэл. Орчин үеийн тайзны урлагт эдгээр хил хязгаар улам бүр бүдгэрч, шинэ, туршилт маягийн хэлбэрүүд (перформанс арт, физикал театр г.м.) үүсэж байна. Энэ нь тайзны урлагийн тасралтгүй хөгжиж буй шинж чанарыг харуулдаг.

5. Үзэгчдийн Оролцоо: Тайзны урлаг нь үзэгчгүйгээр оршин тогтнох боломжгүй. Үзэгчид бол уран бүтээлийн үйл явцын салшгүй нэг хэсэг юм. Тэд зөвхөн хараад суух бус, харин уран бүтээлчдийн илэрхийллийг хүлээн авч, сэтгэл хөдлөлөөр хариу үйлдэл үзүүлэн, өөрийн дотоод ертөнцөөр шүүж, уран бүтээлийг гүйцээдэг. Тайзан дээрх үйл явдал үзэгчдийн сэтгэл зүй, оюун санаанд гүнзгий нөлөөлж, бодогдуулах, ухаарал өгөх, мэдрэмж төрүүлэх үүргийг гүйцэтгэдэг.

V. Тайзны Урлагийн Ач Холбогдол ба Ирээдүй

Дижитал эрин үед, дэлхийн мэдээлэл, үзвэр үйлчилгээ хормын дотор хүртээмжтэй болсон энэ цаг үед тайзны урлагийн ач холбогдол буурсан мэт харагдаж болох ч, үнэн хэрэгтээ түүний гүйцэтгэх үүрэг улам бүр нэмэгдсээр байна.

1. Хүн хоорондын Амьд Холбоо: Дэлхий улам виртуал болж байгаа энэ үед, тайзны урлаг хүмүүсийг бодитоор нэг дор цуглуулж, хамтын туршлагыг мэдрүүлэх ховор боломжийг олгодог. Нэгэн орон зайд, нэгэн цагт, хамтдаа нэгэн түүхийг мэдрэх нь хүмүүсийн хоорондын ойлголцол, эмпати (өрөвдөх сэтгэл)-ийг нэмэгдүүлж, нийгмийн холбоог бэхжүүлдэг.

2. Соёлын Өв ба Уламжлалыг Хадгалах: Тайзны урлаг нь үндэсний болон дэлхийн соёлын өвийг хадгалан үлдээх, хойч үедээ өвлүүлэх чухал үүргийг гүйцэтгэдэг. Эртний жүжгүүд, сонгодог балетууд, дуурийн шилдэг бүтээлүүд нь хүн төрөлхтний оюун санааны баялаг сан хөмрөг бөгөөд тэдгээрийг тайзан дээр амилуулах нь түүх, соёлтой шууд холбогдох боломжийг олгодог.

3. Бодогдуулах ба Ухаарал Өгөх: Тайзны урлаг нь зөвхөн зугаацуулах хэрэгсэл биш юм. Энэ нь хүний амьдралын нарийн төвөгтэй асуудлууд, нийгмийн шударга бус байдал, ёс суртахууны сонголтуудыг хөндөж, үзэгчдийг гүн гүнзгий бодолд автуулж, өөрсдийн бодол, үзэл баримтлалыг эргэн харахад хүргэдэг. Тайзан дээрх үйл явдал нь амьдралын тусгал болж, ухаарал өгөх сургамжтай байж болно.

4. Бүтээлч Сэтгэлгээ ба Шинэчлэл: Тайзны урлаг бол тасралтгүй шинэчлэгдэж байдаг амьд организм мэт. Уран бүтээлчид үргэлж шинэ хэлбэр, арга барил, илэрхийллийн хэрэгслийг эрэлхийлж байдаг. Орчин үеийн тайзны урлагт технологийн дэвшлийг ашиглах, төрөл хоорондын хил хязгаарыг давах, үзэгчдийг үйл явцад татан оруулах зэрэг олон туршилтууд хийгдэж байна. Энэ нь урлагийг амьд байлгаж, ирээдүйд улам баялаг, олон талтай болгоход хувь нэмэр оруулдаг.

Дүгнэлт

Тайзны урлаг буюу театр, бүжиг, дуурь нь хүн төрөлхтний хамгийн эртний бөгөөд гүн гүнзгий илэрхийллийн хэлбэрүүдийн нэг юм. Жүжиглэлт, хөдөлгөөн, дуу хоолойг хослуулан, амьд харилцаагаар дамжуулан үзэгчдэд уран бүтээл толилуулах энэ урлаг нь хүний сэтгэл зүй, нийгмийн амьдралын нарийн төвөгтэй байдлыг тусган харуулж, үзэгчдийг бодогдуулж, мэдрүүлж, соён гэгээрүүлэх хүчирхэг нөлөөтэй.

Тайзны урлаг нь зөвхөн тайзан дээрх үзүүлбэрээр хязгаарлагдахгүй. Энэ нь уран бүтээлчдийн олон сарын хөдөлмөр, эрэл хайгуул, хамтын ажиллагаа, мөн үзэгчдийн хүлээн авалт, сэтгэл хөдлөл зэрэг олон бүрэлдэхүүн хэсгийг багтаасан цогц үйл явц юм. Энэхүү урлаг нь биднийг өөр хүмүүсийн амьдрал, мэдрэмжийг ойлгоход тусалж, өөрсдийнхөө тухай шинээр олж мэдэхэд хөтөлдөг.

Дижитал эрин зуунд ч тайзны урлагийн амьд эрч хүч, шууд харилцаа, хамтын туршлага нь өөрийн үнэ цэнийг алдахгүй харин ч улам бүр чухал болсоор байна. Энэ бол хүн төрөлхтний оюун санааны өлмий, сэтгэл зүйн баялаг, соёлын дархлааг бэхжүүлэх агуу хүч юм. Тиймээс бид тайзны урлагийг дэмжиж, түүний гайхамшигтай ертөнцөд нэвтэрч, өөрсдийгөө болон дэлхий ертөнцийг илүү гүнзгийгээр танин мэдэх ёстой. Тайзны хөшиг нээгдэх мөч бүхэн шинэ ертөнц нээгдэж, бидний сүнсийг гэгээрүүлж байдаг билээ.