Мэдээж, кино урлаг болон гэрэл зургийн харилцан уялдаа, дүрслэлээр дамжуулан түүх өгүүлэх, санаа илэрхийлэх урлагийн талаарх энэхүү сэдвийг дэлгэрүүлэн, өргөн цар хүрээтэй өгүүлэл бичье.

Дүрслэлийн Хэл: Кино Урлаг ба Гэрэл Зураг - Түүх Өгүүлэх, Санаа Илэрхийлэх Урлагийн Нэгдэл

Урлаг хэмээх ойлголт нь хүн төрөлхтний оюун санааны гүнээс урган гарсан, орчлон ертөнцийг танин мэдэх, өөрийгөө илэрхийлэх, бусадтай харилцах өвөрмөц хэлбэр мөн. Түүний дотроос дүрслэлийн урлаг нь хүний харааны мэдрэмжид тулгуурлан, бодит болон хийсвэр ертөнцийг дүрсээр дамжуулан мэдрүүлэх хүчирхэг хэрэгсэл байсаар ирсэн. Уран зураг, баримал зэрэг уламжлалт төрлүүдээс гадна технологийн дэвшлийн ачаар үүсэн хөгжсөн хоёр томоохон салбар бол яах аргагүй Гэрэл зураг болон Кино урлаг юм. Эдгээр хоёр урлаг нь цаг хугацаа, орон зайг агшин зуур эсвэл үргэлжлэх байдлаар буулган авч, тэдгээр дүрсийг ашиглан үзэгчдэд тодорхой түүх өгүүлэх, гүн гүнзгий санаа, мэдрэмж, үзэл баримтлалыг илэрхийлэх ерөнхийдөө ижил зорилготой мэт боловч өөрийн гэсэн онцлогтой, харилцан бие биеэ баяжуулсан нэгдмэл ертөнц юм.

1. Үндэс Нэгтэй Оршил: Гэрэл Зургаас Кино Урлаг Руу

Кино урлаг нь гэрэл зургийн шууд үргэлжлэл, логик дараалал болж үүссэн түүхтэй. 19-р зууны дунд үед хүмүүс бодит байдлыг цаасан дээр буулгах гэрэл зургийн технологийг нээсэн нь орчлон ертөнцийг баримтжуулах, хадгалах цоо шинэ боломжийг нээж өгсөн юм. Гэрэл зурагчид агшин зуурын дүрсийг хөдөлгөөнгүйгээр буулгаж, тэрхүү ганцхан кадрт асар их утга санаа, мэдрэмж, түүхийг багтаахыг хичээж байлаа. Композицийн сонголт, гэрэл сүүдрийн шийдэл, объектыг байрлуулах зэрэг нь гэрэл зургийн үндсэн дүрслэлийн хэл болсон.

Харин хүн төрөлхтний мөнхийн эрэлхийлэл бол бодит байдлыг яг байгаагаар нь, хөдөлгөөнтэйгөөр нь буулгах хүсэл байлаа. Энэхүү хүсэл тэмүүлэл нь гэрэл зургийн технологийг улам боловсронгуй болгох эрэлд хөтөлж, улмаар хэдэн зуун, мянган гэрэл зургийг хурдан дараалалд оруулан үзүүлэх замаар хөдөлгөөнийг дүрслэх анхны оролдлогууд хийгдсэн. Эдгээр туршилтууд эцэстээ агшин зуурын олон гэрэл зургийг нэгтгэн хөдөлгөөнт дүрс буюу киног бий болгосон юм. Тиймээс кино урлаг нь гэрэл зургийн техникийн болон уран сайхны үндсэн зарчмуудыг өвлөн авч, түүнийг цаг хугацаа, хөдөлгөөнөөр баяжуулсан "хөдөлгөөнт гэрэл зураг" хэмээн тодорхойлж болно.

2. Дүрслэлийн Ерөнхий Хэл: Гэрэл Зураг ба Кино Урлагийн Ижил Талууд

Кино болон гэрэл зураг хоёулаа дүрсээр дамжуулан харилцдаг учир дүрслэлийн урлагийн олон суурь зарчмыг хуваалцдаг. Эдгээр нь:

Композиц (Бүтэц): Объектуудыг кадр дотор хэрхэн байрлуулсан нь тухайн зургийн эсвэл киноны хэсгийн гол утга санаа, үзэгчийн анхаарлыг хааш нь хандуулах, мэдрэмж төрүүлэх зэрэгт шууд нөлөөлдөг. Гэрэл зурагчин болон кино зураглаач (оператор) хоёулаа гурвын дүрэм, тэгш хэмийн тэнцвэр, шугам, хэлбэрийн зохицол зэрэг композицийн үндсэн зарчмуудыг ашиглан дүрслэлээ бүтээдэг. Нэгэн гайхалтай кино кадр нь өөрөө дангаараа ч уран сайхны өндөр агуулгатай гэрэл зураг байж чаддаг.

Гэрэлтүүлэг (Гэрэл, Сүүдэр): Гэрэл бол дүрслэлийн урлагийн хамгийн чухал элементүүдийн нэг юм. Гэрэл зургийг "гэрлээр зурах" хэмээн нэрлэсэн нь ч бий. Гэрэлтүүлэг нь объектын хэлбэр дүрс, өнгө аясыг тодорхойлохоос гадна тухайн дүр зургийн уур амьсгал, мэдрэмж (баяр баясгалантай, айдас төрүүлэм, нууцлаг гэх мэт)-ийг илэрхийлэх гол хэрэгсэл болдог. Кино урлагт гэрэлтүүлэг нь мөн л тайзны уур амьсгалыг бүрдүүлэх, дүрүүдийн сэтгэл зүйн байдлыг илэрхийлэх, заримдаа бүр үйл явдлыг өрнүүлэхэд чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Гэрэл сүүдрийн тоглоом нь хоёр урлагт хоёуланд нь гүн утга санааг агуулдаг.

Өнгө (Өнгөний Зохицол, Аялга): Өнгө нь үзэгчийн сэтгэл зүйд шууд нөлөөлдөг хүчирхэг элемент юм. Гэрэл зураг болон кино урлагт өнгөний палитр, өнгөний зохицол нь тухайн бүтээлийн ерөнхий аясыг тодорхойлж, түүх болон санааг илэрхийлэхэд дэмжлэг болдог. Жишээлбэл, бүдэг, хүйтэн өнгөнүүд гуниг, ганцаардлыг илэрхийлэх бол тод, дулаан өнгөнүүд баяр хөөр, эрч хүчийг илэрхийлж болно.

Өнцөг ба Хэмжээс (Перспектив): Объектыг ямар өнцгөөс, ямар хэмжээсээр (ойртуулан, холдүүлэн) авсан нь тухайн объектод хандах хандлага, түүний ач холбогдлыг тодорхойлдог. Доороос дээш харсан өнцөг хүч чадлыг, дээрээс доош харсан өнцөг сул дорой байдлыг илэрхийлж болно. Ойртуулсан (крупный план) дүрс нь дүрүүдийн сэтгэл хөдлөл, нарийн ширийн зүйлд анхаарал хандуулах боломжийг олгодог бол холдүүлсэн (общий план) дүрс нь орчин тойрныг үзүүлж, байршлыг тодорхойлдог. Энэ зарчим хоёр урлагт хоёуланд нь ижил хүчин төгөлдөр үйлчилдэг.

Кадрлах (Framing): Кадрын хүрээ дотор юу багтаж, юуг гадна орхисноос хамаарч үзэгчийн ойлголт өөрчлөгддөг. Гэрэл зурагчин агшныг кадрлахдаа түүхээ өгүүлдэг бол кино зураглаач үйл явдлыг цаг хугацаанд нь кадрлан буулгадаг. Кадр доторх элементүүдийн харилцаа нь утга санааг илэрхийлдэг.

3. Ялгаа ба Онцлог Шийдэл: Цаг Хугацаа ба Хөдөлгөөн

Кино урлаг ба гэрэл зургийн хамгийн суурь ялгаа нь "цаг хугацаа" ба "хөдөлгөөн" юм.

Гэрэл зураг: Агшин зуурын урлаг. Гэрэл зурагчин бодит байдлын үргэлжлэх хугацаанаас ердөө ганцхан агшинг "хурааж" авдаг. Тэрхүү агшин нь өнгөрсөн болон ирээдүйн тухай төсөөллийг өдөөж, өөрөө тэр чигээрээ нэгэн гүн утгатай өгүүлэмж болдог. Гэрэл зураг ганцхан дүрсээр хүчирхэг мэдрэмж төрүүлэх эсвэл олон зуун үгээр ч илэрхийлэхийн аргагүй түүхийг өгүүлэх чадвартай. Гэрэл зургийн силуэт (чимээгүй) байдал нь үзэгчийг өөрийн төсөөллөөр тэр агшны өмнө болон хойно юу болсныг нөхөж, утга санааг нь тайлбарлахад хүргэдэг.

Кино урлаг: Хөдөлгөөнт дүрсний урлаг. Кино нь гэрэл зургийн олон агшинг хурдан дараалалд оруулж, цаг хугацааг үргэлжлүүлэн дүрсэлдэг. Энэ нь түүхийг өрнүүлэх, дүрүүдийн хувьсал өөрчлөлтийг харуулах, үйл явдлын дарааллыг логик буюу уран сайхны аргаар илэрхийлэх боломжийг олгодог. Кинонд зөвхөн дүрс төдийгүй дуу чимээ (яриа, хөгжим, эффект) нэмэгдэж, дүрслэлийн хэлийг улам баяжуулж, үзэгчийн мэдрэхүй бүхэлд нь нөлөөлдөг. Кино урлагийн гол онцлог бол эвлүүлэг (монтаж) юм. Өөр өөр кадруудыг хооронд нь холбох нь цоо шинэ утга санааг үүсгэж, цаг хугацаа, орон зайг шахах эсвэл сунгах, зөрчил үүсгэх, хэмнэл тодорхойлох зэрэг асар олон боломжийг олгодог. Эвлүүлэг нь киноны хэлний хамгийн хүчирхэг хэрэгслүүдийн нэг юм.

4. Кино Зураглаач Урлаг: Кино дахь Гэрэл Зургийн Тусгал

Кино урлагийн дотор гэрэл зургийн урлаг шууд утгаараа оршин байдаг гол салбар бол "Кино зураглаач урлаг" (Cinematography) юм. Кино зураглаач нь киноны дүрсийг бүтээдэг гол хүн бөгөөд найруулагчийн үзэл баримтлалыг дүрслэлийн хэлээр илэрхийлэх үүрэгтэй. Тэрбээр:

Кадрын композицийг шийдэх

Гэрэлтүүлгийг зохион байгуулж, уур амьсгал бүрдүүлэх

Өнгөний палитрыг тодорхойлох

Камерын хөдөлгөөн, өнцгийг сонгох

Зургийн чанар (фокус, диафрагм)-ийг хариуцах зэрэг ажлуудыг гүйцэтгэдэг.

Кино зураглаач нь гэрэл зургийн бүх техникийн болон уран сайхны мэдлэгийг эзэмшсэн байх ёстой бөгөөд дээр нь цаг хугацаа, хөдөлгөөнийг дүрслэх, эвлүүлэгт зориулж кадрлах зэрэг киноны онцлогт тохирсон ур чадвартай байх шаардлагатай. Зарим киноны кадр ганцхан дүрсээрээ үзэгчийн сэтгэлд хоногшиж, уран сайхны үнэ цэнээрээ шилдэг гэрэл зургуудтай эн зэрэгцэх нь бий. Ийм кадрыг бүтээх нь кино зураглаачийн ур чадвар, гоо зүйн мэдрэмжийн илрэл юм.

5. Түүх Өгүүлэх Урлаг: Нэг Кадраас Бүрэн Хэмжээний Кино Хүртэл

Хоёр урлаг хоёулаа түүх өгүүлэх чадвартай боловч өөр өөрийн арга барилтай.

Гэрэл зураг: Ганцхан агшнаар түүх өгүүлнэ. Сайн гэрэл зураг нь асуулт төрүүлж, өмнө болон хойно болсон үйл явдлыг төсөөлүүлж, тухайн дүр доторх хүмүүсийн сэтгэл хөдлөл, харилцааг илэрхийлж чаддаг. Заримдаа цуврал гэрэл зургууд (фото эссе) нь тодорхой нэг үйл явдал эсвэл сэдвийн тухай иж бүрэн түүхийг өгүүлэх хүчирхэг хэрэгсэл болдог. Гэрэл зурагчийн сонгосон агшин, кадрлах арга, гэрэлтүүлэг зэрэг нь түүний өгүүлэхийг хүссэн түүх, үзэл бодлыг илэрхийлдэг.

Кино урлаг: Цаг хугацааны дараалалд өрнөх үйл явдлаар дамжуулан түүх өгүүлнэ. Кино нь эхлэл, өрнөл, оргил, уналт, төгсгөл бүхий иж бүрэн өгүүлэмжийг бүтээнэ. Дүрүүдийн зан араншин, хувь заяа, тэдгээрийн хоорондын харилцаа, зөрчил тэмцлийг хөдөлгөөн, яриа, дуу чимээ, эвлүүлэг зэрэг олон давхаргат хэлбэрээр илэрхийлдэг. Кино найруулагч болон зохиолч нь энэхүү өгүүлэмжийг бүтээн туурвихад гол үүрэг гүйцэтгэх боловч кино зураглаач болон бусад уран бүтээлчдийн дүрслэлийн шийдэл нь түүхийг илүү бодитой, хүчирхэг болгодог.

6. Санаа Илэрхийлэх Урлаг: Бодит байдлаас Гүн Утга Санаа Хүртэл

Хоёр урлаг хоёулаа бодит байдлыг зүгээр нэг хуулбарлах бус, түүгээр дамжуулан зохиогчийн үзэл бодол, ертөнцийг үзэх үзэл, тухайн үеийн нийгмийн байдал, хүн төрөлцхтний тулгамдсан асуудлууд зэрэг гүн гүнзгий санааг илэрхийлэх чадвартай.

Гэрэл зураг: Гэрэл зурагчин бодит байдлаас тодорхой дүр зургийг сонгон авснаараа л тодорхой санааг илэрхийлдэг. Фотожурнализм дахь гэрэл зургууд нийгмийн хурц асуудлууд, хүний зовлон шаналал, баяр баясгаланг ямар ч тайлбаргүйгээр хүчирхэгээр илэрхийлж, үзэгчийг гүнзгий бодолд автуулдаг. Уран сайхны гэрэл зургууд бэлгэдэл, далд утга санааг агуулж, философийн эрэл хайгуул, гоо зүйн таашаалыг мэдрүүлдэг.

Кино урлаг: Санааг илэрхийлэхдээ илүү өргөн цар хүрээ, нарийн түвэгтэй арга барилыг ашиглана. Кино зохиолын үндсэн санаа, найруулагчийн үзэл баримтлал нь дүрүүдийн яриа, үйл хөдлөл, үйл явдлын 전개 (өрнөл)-ээс гадна дүрслэлийн хэлээр маш хүчтэй илэрхийлэгддэг. Симбол, метафор зэрэг дүрслэлийн хэрэгслүүд, мөн гэрэл сүүдэр, өнгөний шийдэл, камерын хөдөлгөөн, хөгжим зэрэг нь киноны гүн утга санааг нээж өгөхөд чухал үүрэгтэй. Жишээлбэл, хаалттай орон зай, бүдэг гэрэлтүүлэг нь хязгаарлагдмал байдал, дарамтыг илэрхийлэх бол задгай тал, тод гэрэлтүүлэг нь эрх чөлөө, итгэл найдварыг бэлгэдэж болно.

7. Уран Бүтээлчийн Алсын Хараа ба Техникийн Ур Чадвар

Кино урлаг болон гэрэл зураг хоёулаа уран бүтээлчийн хувийн алсын хараа, ертөнцийг үзэх өнцөг, мэдрэмжийг илэрхийлэх хэрэгсэл юм. Гэрэл зурагчин болон кино багийнхан (найруулагч, кино зураглаач, зураач гэх мэт) хамтран ажиллаж, тухайн бүтээлийн ерөнхий дүр төрх, уур амьсгалыг бий болгодог. Тэдний техникийн өндөр ур чадвар нь уран сайхны санаагаа хамгийн оновчтойгоор илэрхийлэх боломжийг олгодог. Техник нь зорилго биш, харин уран бүтээлийн санааг хэрэгжүүлэх хэрэгсэл юм.

Дүгнэлт

Кино урлаг ба гэрэл зураг нь дүрслэлийн урлагийн хоёр хүчирхэг салбар бөгөөд түүх өгүүлэх, санаа илэрхийлэх гэсэн үндсэн зорилгоо дүрсээр дамжуулан хэрэгжүүлдэг. Гэрэл зураг нь агшин зуурын мөн чанар, нэг кадрын гүн утга санааг ашигладаг бол кино урлаг нь цаг хугацаа, хөдөлгөөн, дуу чимээ, эвлүүлэг зэрэг олон давхаргат хэрэгслүүдээр баяжуулсан өгүүлэмжийг бий болгодог. Кино урлаг гэрэл зургийн суурин дээр үүссэн бөгөөд кино зураглаач урлаг нь кино доторх гэрэл зургийн тусгал болдог.

Эдгээр хоёр урлаг нь бие биенээсээ суралцаж, харилцан нөлөөлсөөр ирсэн. Заримдаа гэрэл зураг кино шиг дараалсан дүрсээр түүх өгүүлэх (фото эссе) оролдлого хийдэг бол, кино зарим үед ганцхан кадрыг гэрэл зураг шиг хүчирхэг, бэлгэдлийн утгатай болгохыг эрмэлздэг.

Эцэст нь хэлэхэд, кино урлаг ба гэрэл зураг нь зүгээр нэг дүрсийг буулгах хэрэгсэл биш, харин хүний дотоод ертөнц, нийгмийн амьдрал, орчлон ертөнцийн тухай гүн гүнзгий санааг илэрхийлэх, үзэгчийн сэтгэл зүйд нөлөөлөх, тэднийг бодогдуулах, мэдрүүлэх хүчирхэг хэл юм. Эдгээр урлагаар дамжуулан бид өнгөрснийг баримтжуулж, одоог танин мэдэж, ирээдүйг төсөөлдөг. Тэд бол үнэхээр дүрслэлийн хэлээр өгүүлэх, мөнхжүүлэх урлагийн оргилууд мөн.