Архитектур ба Дизайн: Барилга Байгууламж, Эд Юмс, Орон Зайн Төлөвлөлт Ба Гоо Зүйн Урлаг

Хүний амьдрах орчин, өдөр тутмын хэрэглээний эд зүйлс, тэр ч бүү хэл бидний мэдрэх мэдрэмж, сэтгэл зүйд хүртэл гүнзгий нөлөөлдөг хоёр гол салбар бол Архитектур ба Дизайн юм. Эдгээр нь зөвхөн барилга байгууламж ба эд юмсыг бүтээх тухай асуудал биш, харин хүний хэрэгцээ, хүсэл сонирхол, соёл, түүх, мөн чанарыг илэрхийлсэн орон зай, хэлбэр дүрс, хийцийг төлөвлөн бүтээх нарийн төвөгтэй, цогц урлаг, шинжлэх ухаан юм. Архитектур нь өргөн цар хүрээг хамарч, хүний орон зайг бүтээн байгуулах, харин Дизайн нь илүү нарийн ширийн зүйлс, эд юмс, үйлчилгээ, системийн хэлбэр, функц, гоо зүйг тодорхойлохыг гол зорилгоо болгодог. Хэдийгээр өөр өөрийн онцлогтой боловч, эдгээр хоёр салбар нь салшгүй холбоотой, харилцан бие биеэ нөхөн оршиж, орчин үеийн дэлхийг бүтээн байгуулахад амин чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Архитектур гэж юу вэ?

Архитектур нь барилга байгууламжийг зураг төсөл боловсруулж, барих урлаг болон шинжлэх ухаан юм. Энэ нь зөвхөн барилгын гаднах хэлбэр дүрсийг төлөвлөхөөс гадна, дотоод орон зайг хэрхэн ашиглах, хүний хэрэгцээнд нийцүүлэх, байгаль орчинтой хэрхэн зохицон орших, материалын сонголт, бүтээцийн тогтвортой байдал, аюулгүй байдал зэрэг олон талыг хамардаг. Архитектур нь олон мянган жилийн түүхтэй бөгөөд хүн төрөлхтний соёл иргэншлийн хөгжил, амьдралын хэв маяг, технологийн дэвшлийг байнга тусган хөгжиж ирсэн. Эртний пирамидууд, дундад зууны үеийн сүм хийдүүд, орчин үеийн тэнгэр баганадсан барилгууд гээд түүхийн аль ч үед Архитектур нь тухайн нийгмийн үзэл санаа, хүч чадал, гоо зүйн ойлголтыг илэрхийлж байв.

Архитектурын үндсэн зорилго нь хүний амьдрах, ажиллах, суралцах, чөлөөт цагаа өнгөрүүлэх тав тухтай, аюулгүй, зориулалтын дагуу орон зайг бий болгох явдал юм. Үүний зэрэгцээ, Архитектур нь тухайн барилга байгууламжийг хүрээлэн буй орчин, хот төлөвлөлт, нийгмийн хэрэгцээтэй уялдуулж, эерэг нөлөө үзүүлэхийг эрмэлздэг. Сайн архитектур нь зөвхөн функцээ биелүүлээд зогсохгүй, хүмүүст гоо зүйн таашаал өгч, сэтгэл санаанд нь эерэгээр нөлөөлж, тухайн газрын өвөрмөц онцлог, түүхийг хадгалан үлддэг.

Архитектурын салбар нь олон янзын чиглэлтэй. Үүнд:

Орон сууцны Архитектур: Айлуудын амьдрах зориулалттай барилгуудыг төлөвлөх.

Олон нийтийн барилгын Архитектур: Сургууль, эмнэлэг, музей, театр, спорт цогцолбор зэрэг олон хүн цугладаг барилгуудыг төлөвлөх.

Аж үйлдвэр, худалдааны барилгын Архитектур: Оффис, үйлдвэр, дэлгүүр, зочид буудал зэрэг аж ахуйн зориулалттай барилгуудыг төлөвлөх.

Ландшафтын Архитектур: Цэцэрлэгт хүрээлэн, талбай, гудамж зэрэг гадна орчныг төлөвлөх.

Хот төлөвлөлт: Хотууд, сууринг бүхэлд нь төлөвлөх, дэд бүтцийг зохицуулах.

Дизайн гэж юу вэ?

Дизайн нь аливаа эд юмс, систем, үйлчилгээ, туршлагын хэлбэр, функц, ашиглагдах байдлыг төлөвлөх, зохион бүтээх үйл явц юм. Архитектурыг бодвол Дизайны цар хүрээ хамаагүй өргөн бөгөөд хамгийн жижиг хэрэглээний эд зүйлсээс эхлээд цогц систем хүртэл бүх зүйлийг хамарч болно. Дизайны үндсэн зорилго нь тодорхой хэрэгцээг хангах, асуудлыг шийдвэрлэх, ашиглахад хялбар, ойлгомжтой, гоо зүйн хувьд тааламжтай бүтээгдэхүүн, үйлчилгээ, туршлагыг бий болгох явдал юм.

Дизайн нь зөвхөн гаднах өнгө үзэмж төдий зүйл биш. Энэ нь хэрэглэгчийн зан үйл, сэтгэл зүй, соёл, хэрэгцээг гүнзгий ойлгож, түүнд нийцсэн шийдлийг олохыг эрмэлздэг. Сайн дизайнтай бүтээгдэхүүн эсвэл үйлчилгээ нь зөвхөн зориулалтаа гүйцэтгээд зогсохгүй, хэрэглэгчид эерэг мэдрэмж төрүүлж, амьдралыг нь хялбаршуулж, баяр баяслыг авчирдаг.

Дизайны салбар нь маш олон төрөл ба чиглэлтэй:

Бүтээгдэхүүний Дизайн: Хэрэглээний эд зүйлс (тавилга, гэр ахуйн хэрэгсэл, машин г.м)-ийг төлөвлөх.

Дотоод Заслын Дизайн: Барилга доторх орон зайг (өрөө тасалгаа, албан тасалгаа г.м.) зохион байгуулах, тохижуулах.

График Дизайн: Харагдах мэдээлэл (лого, зурагт хуудас, номын хавтас, веб сайт г.м.)-ийг дизайнлах.

Моодны Дизайн: Хувцас, гоёл чимэглэл зэргийг дизайнлах.

Веб Дизайн: Веб сайтуудыг бүтээх.

Хэрэглэгчийн Туршлагын (UX) Дизайн: Хэрэглэгчид бүтээгдэхүүн эсвэл үйлчилгээг ашиглах үеийн туршлагыг сайжруулахад чиглэгдэх.

Үйлчилгээний Дизайн: Үйлчилгээ үзүүлэх үйл явцыг дизайнлах.

Манай сэдвийн хүрээнд бид голчлон Архитектур болон Барилга байгууламжтай холбоотой эд зүйлсийн дизайны тухай (Бүтээгдэхүүний дизайн, Дотоод заслын дизайн) авч үзэх болно.

Архитектур ба Дизайны Харилцан Уялдаа

Архитектур болон Дизайн нь өөр өөрийн онцлогтой боловч, тэдгээр нь хүний орчин, хэрэгцээг шийдвэрлэх, гоо зүйн таашаал өгөх гэсэн үндсэн зорилгоор гүнзгий холбогддог. Архитектур нь том хүрээг буюу барилга, орон зайг бүтээн байгуулдаг бол, Дизайн нь тэрхүү орон зай доторх эд зүйлс, тэр ч бүү хэл барилгын нарийн ширийн хийц, элементүүдийг хүртэл тодорхойлдог.

Орон Зай ба Эд Юмс: Архитектор нь барилгын ерөнхий орон зайг төлөвлөнө. Харин Дотоод заслын дизайнер болон Бүтээгдэхүүний дизайнер нь тэрхүү орон зайд тохирох тавилга, гэрэлтүүлэг, хаалга, цонхны бариул гэх мэт эд зүйлсийг сонгох эсвэл дизайнлах ажлыг гүйцэтгэнэ. Барилгын зориулалт, хэв маяг нь дотоод засал болон эд зүйлсийн дизайнтай нягт уялдаатай байх ёстой. Жишээлбэл, минималист хэв маягаар баригдсан барилгын дотоод засал болон тавилга нь мөн минималист зарчмуудыг баримталсан байх нь зохимжтой.

Функц ба Гоо Зүй: Хоёр салбарт хоёуланд нь функц буюу зориулалт нь гол суурь болдог. Барилга нь бат бөх, аюулгүй, зориулалтын дагуу ашиглагдах ёстой. Эд юмс нь хэрэглэхэд хялбар, асуудалгүй байх ёстой. Гэвч функц нь хангалтгүй. Архитектур болон Дизайн нь мөн гоо зүйг эрхэмлэдэг. Энэ нь зөвхөн харагдах байдал төдийгүй, тухайн орон зай эсвэл эд зүйлээс хүний мэдрэх мэдрэмж, сэтгэл хөдлөлийг хамардаг. Сайн дизайн, архитектур нь функц ба гоо зүйг амжилттай хослуулсан байдаг.

Материал ба Хийц: Материалын сонголт, түүнийг ашиглах арга буюу хийц нь Архитектур болон Дизайнд маш чухал байр суурь эзэлдэг. Архитектор барилгын үндсэн бүтээц, өнгөлгөөнд ямар материал ашиглахаа сонгоно. Дизайнер харин тавилга, чимэглэл, бусад эд зүйлд ямар материал, хийц ашиглахаа шийднэ. Материал болон хийц нь бүтээгдэхүүний бат бөх чанар, гоо зүй, өртөг, байгаль орчинд үзүүлэх нөлөө зэрэгт шууд нөлөөлдөг.

Контекст буюу Хүрээлэн Буй Орчин: Архитектур нь байнга хүрээлэн буй орчинтойгоо (байгаль, хот, соёл, түүх) харилцан үйлчилж байдаг. Дизайн ч мөн ялгаагүй. Эд зүйлсийг дизайнлахдаа тухайн эд зүйлийг хаана, хэн, ямар зориулалтаар ашиглахыг харгалзан үздэг. Соёл, уламжлал, цаг уурын нөхцөл зэрэг нь архитектур болон дизайны шийдлүүдэд нөлөөлөх нь бий.

Барилга Байгууламж, Эд Зүйлсийн Хэлбэр, Хийц, Гоо Зүйг Төлөвлөх Урлаг

Энэхүү тодорхойлолт нь Архитектур ба Дизайныг хамтад нь нэгтгэн тодорхойлж буй юм. Үүнийг гүнзгийрүүлэн авч үзвэл:

Хэлбэр (Form): Энэ нь аливаа зүйлийн гаднах дүр төрх, хэлбэр дүрс юм. Барилгын куб, цилиндр, эсвэл органик хэлбэрүүд, сандалны нуман түшлэг, утасны тэгш өнцөгт хэлбэр зэрэг нь бүгд хэлбэр юм. Хэлбэр нь зөвхөн харагдах байдал төдийгүй, функцтэй нягт холбоотой байдаг. "Хэлбэр зориулалтыг дагана" (Form follows function) гэсэн алдартай зарчим нь үүнийг илтгэдэг. Гэхдээ үргэлж ингэх албагүй, зарим тохиолдолд хэлбэр нь гоо зүй, бэлгэдэл, уран сайхны илэрхийлэлд илүү ач холбогдол өгөх нь бий.

Хийц (Structure/Construction): Энэ нь тухайн барилга эсвэл эд зүйлийг хэрхэн бүтээсэн, ямар материал, техникийг ашигласан бэ гэдгийг илэрхийлнэ. Барилгын бүтээцийн систем (төмөр бетон араг яс, тоосгон өрөг г.м.), тавилгын холболт, оёдлын арга зэрэг нь хийц юм. Хийц нь тухайн зүйлийн бат бөх чанар, тогтвортой байдал, ашиглалтын хугацаа, мөн үнийг тодорхойлдог. Сайн хийц нь дизайны амжилтын үндэс болдог.

Гоо Зүй (Aesthetics): Энэ нь тухайн зүйлийн хүний мэдрэхүйд хэрхэн нөлөөлж буй, ямар мэдрэмж төрүүлж байгаатай холбоотой. Өнгө, бүтэц, хэлбэр, гэрэл сүүдрийн тоглоом, пропорц зэрэг нь гоо зүйг тодорхойлдог үндсэн элементүүд юм. Гоо зүй нь ихэвчлэн субъектив байдаг ч, хүн төрөлхтний нийтлэг хүлээн зөвшөөрсөн гоо зүйн зарчмууд, хандлагууд оршин байдаг. Архитектур болон Дизайнд гоо зүй нь зөвхөн "хөөрхөн" харагдах төдий бус, харин тухайн орчин эсвэл эд зүйлийн утга санаа, зорилгыг илэрхийлэх, хэрэглэгчид эерэг сэтгэл хөдлөл төрүүлэх хүчирхэг хэрэгсэл болдог.

Эдгээр гурван ойлголт (хэлбэр, хийц, гоо зүй) нь Архитектур ба Дизайнд салшгүй холбоотой. Тэдгээрийг нэгэн цогц байдлаар төлөвлөж, уялдуулах нь амжилттай бүтээл гаргах үндсэн нөхцөл юм. Зөвхөн хэлбэр сайтай, гэвч хийц муутай барилга эсвэл эд зүйл удаан оршин тогтнохгүй. Зөвхөн хийц бат бөх, гэвч гоо зүйгүй барилга эсвэл эд зүйл хүмүүст таашаал өгөхгүй. Гоо зүй сайтай, гэвч функцгүй эсвэл аюултай хэлбэртэй зүйлс хэрэглэгдэхгүй. Иймд, Архитектор болон Дизайнерын үүрэг бол эдгээр бүх хүчин зүйлийг тэнцвэржүүлж, оновчтой шийдлийг олох явдал юм.

Архитектур ба Дизайны Процесс

Архитектур болон дизайны үйл явц нь ихэвчлэн дараах үндсэн үе шатуудыг дамждаг:

Судалгаа ба Концепц (Research & Concept): Эхлээд тухайн төслийн зорилго, хэрэгцээ, зорилтот хэрэглэгч, хүрээлэн буй орчин, төсөв зэргийг нарийвчлан судална. Дараа нь судалгааны үр дүнд тулгуурлан төслийн үндсэн санаа, концепцийг тодорхойлно. Энэ үе шатанд олон санааг дэвшүүлж, хамгийн тохиромжтойг нь сонгон авна.

Зураг Төсөл Боловсруулах (Design Development): Концепцоо илүү нарийвчлан боловсруулж, зураг, загвар, техникийн үзүүлэлтүүдийг бэлтгэнэ. Архитектурын хувьд энэ нь барилгын ерөнхий төлөвлөгөө, фасад, огтлол, дэлгэрэнгүй зураг, материалын сонголт зэргийг хамарна. Дизайны хувьд бүтээгдэхүүний нарийн хэмжээс, хийц, өнгө, бүтэц, материал зэргийг тодорхойлно. Энэ үе шатанд загвар (макет) эсвэл прототип хийж турших нь бий.

Баримт Бичиг Бэлтгэх (Documentation): Батлагдсан зураг төсөлд тулгуурлан барилгын эсвэл бүтээгдэхүүнийг үйлдвэрлэхэд шаардлагатай бүх техникийн зураг, жагсаалт, заавар, тодорхойлолт зэрэг баримт бичгүүдийг боловсруулна. Энэ нь гүйцэтгэгчдэд төслийг хэрэгжүүлэхэд зайлшгүй шаардлагатай алхам юм.

Хэрэгжүүлэлт (Implementation/Construction): Бэлтгэсэн баримт бичгийн дагуу барилгыг барих эсвэл эд зүйлсийг үйлдвэрлэх ажил эхэлнэ. Энэ үе шатанд архитектор ба дизайнер хяналт тавьж, гарч болзошгүй асуудлыг шийдвэрлэнэ.

Ашиглалтад Оруулах ба Үнэлгээ (Occupancy & Evaluation): Төсөл дууссаны дараа барилга эсвэл эд зүйлсийг ашиглалтад оруулна. Цаашид хэрэглэгчдийн туршлагыг судалж, төслийн амжилт, дутагдлыг үнэлж, дараагийн төслүүдэд сургамж авна.

Нийгэмд Үзүүлэх Нөлөө

Архитектур ба Дизайн нь хувь хүний амьдрал болон нийгэмд бүхэлд нь асар их нөлөөтэй.

Амьдралын Чанар: Бидний амьдарч буй орон зай, хэрэглэж буй эд зүйлс нь бидний тав тух, аюулгүй байдал, эрүүл мэнд, сэтгэл санаанд шууд нөлөөлдөг. Сайн дизайнтай байшин, ажлын орчин нь бүтээмжийг нэмэгдүүлж, стрессийг бууруулдаг. Ашиглахад хялбар, үзэмжтэй эд зүйлс өдөр тутмын амьдралыг хялбарчилж, таашаал өгдөг.

Соёл ба Өв Уламжлал: Архитектур нь тухайн нийгмийн соёл, түүх, үнэт зүйлсийг илэрхийлдэг. Уламжлалт архитектур нь үндэстний онцлогийг хадгалж, ирээдүй хойч үед өвлүүлэн үлдээдэг. Дизайн ч мөн ялгаагүй, тухайн цаг үе, нийгмийн хэв маяг, технологийн түвшнийг тусгаж байдаг.

Эдийн Засаг: Барилгын салбар болон дизайны үйлдвэрлэл нь эдийн засгийн чухал хэсэг юм. Тэдгээр нь ажлын байр бий болгож, түүхий эд, материалын хэрэглээг идэвхжүүлж, үл хөдлөх хөрөнгийн үнэ цэнийг тодорхойлоход нөлөөлдөг.

Байгаль Орчин: Сүүлийн үед тогтвортой Архитектур ба Дизайн нь улам бүр чухал болж байна. Барилгын материал сонголт, эрчим хүчний хэмнэлт, хог хаягдлын менежмент, байгалийн гэрэл ашиглах зэрэг нь байгаль орчинд үзүүлэх сөрөг нөлөөллийг бууруулахад чиглэгддэг. Эко дизайнтай бүтээгдэхүүнүүд мөн байгальд ээлтэй байхыг эрмэлздэг.

Ирээдүйн Чимэг:

Технологийн дэвшил, уур амьсгалын өөрчлөлт, нийгмийн хэрэгцээний өөрчлөлт зэрэг нь Архитектур ба Дизайны ирээдүйг тодорхойлж байна. Ухаалаг барилга, 3D хэвлэлт, тогтвортой материал, хүний төвлөрсөн дизайн, туршлагын дизайн зэрэг нь ирээдүйн чиг хандлага болж байна. Архитектор ба дизайнерууд ирээдүйн сорилтуудыг даван туулахын тулд шинэлэг, бүтээлч шийдлүүдийг байнга эрэлхийлэх шаардлагатай болж байна.

Дүгнэлт

Архитектур ба Дизайн нь зөвхөн барилга байгууламж эсвэл эд зүйл бүтээх техникийн үйл ажиллагаа бус, харин хүний амьдралыг сайжруулах, орчин тойрныг утга учиртай, гоо зүйн хувьд тааламжтай болгох гүн гүнзгий урлаг юм. Тэдгээр нь хэлбэр, хийц, гоо зүйг төлөвлөж, хүний хэрэгцээ, соёл, хүрээлэн буй орчинтой уялдуулан шийдэл гаргадаг. Архитектур нь орон зайг бүтээн байгуулж, Дизайн нь тэрхүү орон зайг агуулгаар дүүргэж, амьдруулдаг. Эдгээр хоёр салбар нь харилцан бие биеэ дэмжиж, хүн төрөлхтний соёл иргэншлийн хөгжилд үнэтэй хувь нэмэр оруулсаар байх бөгөөд бидний өдөр тутмын амьдралын салшгүй хэсэг болж, ирээдүйг бүтээлцэхэд чухал үүрэг гүйцэтгэсээр байх болно.