За, даалгаврын дагуу "Ардын урлаг ба Гар урлал: Үндэстэн ястны уламжлалт урлаг, гар аргаар бүтээгдэхүүн хийх ур чадвар" сэдвээр баялаг үгсийн сантай, алдаагүй, маш урт өгүүллийг Монгол хэлээр бичиж байна.

Ардын Урлаг Ба Гар Урлал: Үндэстэн Ястны Өв Уламжлалыг Тээгч Мөн ЧАНАР

Монгол түмний олон мянган жилийн түүх, соёл, амьдралын хэв маяг, эв эеийн үнэт зүйлс гүн гүнзгий шингэсэн ардын урлаг ба гар урлал нь үндэстэн ястны өвөрмөц онцлогийг илэрхийлэх хамгийн хүчирхэг хэлбэрүүдийн нэг билээ. Энэ хоёр ойлголт нь салшгүй холбоотой бөгөөд заримдаа хоорондоо нягт уялдан оршдог ч өөр өөрийн гэсэн ялгаатай тал, ач холбогдолтой юм. Тэдгээр нь зөвхөн гоо зүйн таашаал өгөхөөс гадна, ахуйн хэрэгцээг хангах, зан заншил, ёс уламжлалыг хадгалах, үеэс үед дамжуулан өвлүүлэх чухал үүргийг гүйцэтгэж ирсэн түүхтэй.

Ардын Урлагийн Мөн ЧАНАР Ба Өвөрмөц Хэлбэрүүд

Ардын урлаг гэдэг нь тухайн үндэстэн, ястны дотроос олон зуун, мянган жилийн туршид амьдралын ахуй, зан заншил, байгальтай харилцах харилцаа, эв эеийн үнэт зүйлсээс урган гарсан, хүн ардын дунд өргөн тархсан, эзэнгүй шахуу /олон хүний бүтээлийн нэгдэл/ шинжтэй, ихэвчлэн амаар буюу үйл хөдлөлөөр, эсвэл энгийн хэрэглэгдэхүүнээр илэрхийлэгддэг уран бүтээлийн цогц юм. Энэ нь албан ёсны сургууль, боловсролоос илүүтэйгээр амьдралын дундаас, үе дамжсан өвлүүлэлтээр дамжин хөгжиж, баяжиж ирсэн байдаг.

Монголын ардын урлаг нь маш баялаг бөгөөд олон талт хэлбэрээр илэрдэг. Үүнд:

Ардын Дуу Хөгжим: Энэ бол Монгол ардын урлагийн хамгийн чухал хэлбэрүүдийн нэг юм. Уртын дуу, богино дуу, магтаал, ерөөл, хадны дуу, гэх мэт олон төрөл жанртай. Дуу хөгжим нь хүмүүсийн баяр гуниг, хайр сэтгэл, байгаль дэлхийтэй харилцах сэтгэл, ажил хөдөлмөр зэрэг амьдралын бүхий л талыг илэрхийлдэг. Морин хуур, ёочин, хуучир, лимбэ, цуур зэрэг үндэсний хөгжмийн зэмсгүүд нь монгол аялгууны өвөрмөц яруу сайхныг бий болгодог. Хөөмэй, исгэрээ зэрэг уушиг амьсгалын онцгой урлагууд ч үүнд хамаарна.

Ардын Бүжиг: Энэ нь гол төлөв нүүдлийн ахуй, ан гөрөө, бөө мөргөл, ёслол хүндэтгэлтэй холбоотой үйл хөдлөлүүдээс үүсэлтэй. Цамын бүжиг, биелгээ, жороо морины бүжиг зэрэг нь тухайн нутаг ус, ястны онцлогийг шингээсэн байдаг. Бүжиг нь зөвхөн цэнгээний хэрэгсэл биш, харин тухайн үеийн сэтгэл хөдлөл, түүхэн үйл явдал, амьдралын хэв маягийг илэрхийлдэг биет бус соёлын өв юм.

Аман Зохиол: Үлгэр, домог, тууль, оньсого, таавар, зүйр цэцэн үгс, ерөөл, магтаал, хараал зэрэг нь монгол ардын аман зохиолын баялаг санг бүрдүүлдэг. Эдгээр нь үе дамжин хүмүүсийн оюун санаа, ёс суртахуун, дэлхий ертөнцийг үзэх үзлийг төлөвшүүлэхэд чухал үүрэг гүйцэтгэсэн. Туульчид ба богино дуучид /үлгэрчид/ нь энэ өвийг тээгч, түгээн дэлгэрүүлэгчид байлаа.

Дүрслэх Ардын Урлаг: Энэ нь ихэвчлэн байгалийн эд материал ашиглан хийсэн энгийн хэрэглэл, гоёл чимэглэл дээр илэрдэг. Хадны сүг зураг, мод, чулуу, ясан сийлбэр, оёмол, хатгамал, хээ угалз зэрэг нь ардын дүрслэх урлагийн тод жишээ юм. Эдгээр нь зөвхөн гоёл чимэглэл бус, харин тухайн үеийн бэлгэдэл, шүтлэг бишрэл, гоо зүйн ойлголтыг илэрхийлдэг.

Ардын урлаг нь байнга хувьсан өөрчлөгдөж, тухайн цаг үеийн нөхцөл байдал, нийгмийн хэрэгцээнд дасан зохицож, шинэчлэгдэн баяжиж байдаг "амьд" урлаг юм. Энэ нь уран бүтээлчийн хувийн авьяасаас гадна олон түмний хамтын оюун санаа, бүтээлч сэтгэлгээний илэрхийлэл болдог.

Гар Урлалын Ур Чадвар Ба Ахуйн Хэрэглээ

Гар урлал гэдэг нь хүний гар болон энгийн багаж хэрэгслийн тусламжтайгаар байгалийн буюу бусад түүхий эдийг боловсруулан, гоо зүйн болон ахуйн хэрэглээний бүтээгдэхүүн хийх уран чадвар юм. Ардын урлаг голдуу биет бус хэлбэрээр буюу дуу, бүжиг, үлгэрээр илэрдэг бол, гар урлал нь ихэвчлэн биет бүтээгдэхүүн буюу эд зүйлсээр илэрдэг. Гэвч гар урлалын бүтээгдэхүүн нь ардын дүрслэх урлагийн хээ угалз, бэлгэдэл, загварыг өөртөө шингээсэн байдгаараа ардын урлагтай нягт холбогддог.

Нүүдлийн соёл иргэншлийн гол үндэс болсон Монгол ахуйд гар урлал онцгой үүрэг гүйцэтгэдэг байв. Хөдөөгийн нөхцөлд амьдрахад шаардлагатай бүхий л зүйлс – гэр орон, хувцас хунар, ахуйн хэрэглэл, хөдөлмөрийн багаж, гоёл чимэглэл зэргийг гар аргаар хийх нь зайлшгүй байсан. Энэ нь зөвхөн хэрэгцээт зүйлсийг бий болгох төдийгүй, бүтээгдэхүүн бүрт уран дархны ур чадвар, гоо зүйн мэдрэмж, тухайн хүний оюун санаа шингэсэн байдаг.

Монголын гар урлалын гол төрлүүд:

Эсгий Элгэц: Хонь, ямааны ноосоор эсгий хийж, гэр бүрээс, шалавч, ширдэг, эсгий гутал, малгай, уут шуудай зэрэг олон төрлийн зүйлс хийдэг. Эсгий нь нүүдлийн ахуйн дулаалга, зөөвөрлөхөд хялбар, байгальд ээлтэй материал юм. Эсгий ширдэг дээрх хээ угалз нь ардын урлагийн гоо зүйг илэрхийлдэг.

Арьс Ширэн Эдлэл: Мал аж ахуйн гол түүхий эд болох арьс ширээр хувцас, гутал, бүс, эмээл, хазаар, ташуур, сав суулга зэрэг олон зүйл хийдэг. Арьсыг боловсруулах, оёж эсгэх, хатгах, сийлэх зэрэг нарийн ур чадвар шаарддаг.

Модон Сийлбэр Ба Эдлэл: Гэр тэрэг, эмээл, аяга таваг, хувин, сав, авдар санд, бурхан тахил зэрэг зүйлсийг модоор хийж сийлбэр, хээ угалзаар чимэглэдэг. Модны уран сийлбэр нь гол төлөв ургамлын болон амьтны хээг голчилдог.

Металл Эдлэл Ба Дарханы Урлаг: Төмөр, мөнгө, зэс, алт зэрэг металлаар айлын хэрэгсэл /хутга, галгуур/, морин хуур, эмээл, ташуурны чимэг, аяга, хэт хутганы иж бүрдэл, гоёл чимэглэл /бугуйвч, ээмэг, бөгж, даруулга/ хийдэг. Дархны урлаг нь Монголд эртнээс хөгжсөн бөгөөд зөвхөн эд хэрэгсэл хийхээс гадна, хайлш хийх, цутгах, хөөмөл хийх зэрэг нарийн технологийг эзэмшсэн байдаг. Мөнгөн эдлэл, ялангуяа гоёл чимэглэл нь монгол гар урлалын гоо зүйн оргил гэж тооцогддог.

Оёмол, Хатгамал Ба Нэхмэл: Дээл хувцас, уут шуудай, ханын хийц, дэр далавч зэргийг оёж эсгэх, торго дурдангаар хатгах, оосор бүч нэхэх зэрэг нь эмэгтэйчүүдийн гар урлал байлаа. Өнгөний зохицол, хээ угалзны нарийн хийц нь үнэхээр гайхамшигтай байдаг. Эмэгтэйчүүдийн оёж, хатгасан хувцас нь зөвхөн бие нөмөрлөхөөс гадна, гоёл чимэглэл, тухайн хүний нийгэмд эзлэх байр суурийг илтгэх хэлбэр байв.

Гар урлал нь тухайн хүний авьяас, тэвчээр, нарийн ур чадварыг шаарддаг. Энэ ур чадвар нь ихэвчлэн гэр бүл, удмаараа буюу багш шавийн барилдлагаар дамжин өвлөгдөж ирсэн. Уран дархан, уран оёдолчин, уран сийлбэрчин зэрэг нь нийгэмдээ өндөр хүндлэл хүлээсэн хүмүүс байлаа.

Үндэстэн Ястны Уламжлал, Өвөрмөц Онцлог Ба Өв Соёл

Ардын урлаг ба гар урлал нь Монголын үндэстэн ястны өв соёлын амьд илэрхийлэл юм. Тэдгээр нь зөвхөн урлагийн хэлбэр төдий бус, харин тухайн ард түмний түүх, амьдралын гүн ухаан, байгальтай харилцах үзэл, ертөнцийг үзэх үзлийг шингээсэн байдаг.

Нүүдлийн Амьдралын Нөлөө: Нүүдлийн амьдралын хэв маяг нь ардын урлаг ба гар урлалд асар их нөлөөлсөн. Хөнгөн, авсаархан, зөөвөрлөхөд хялбар, олон үйлдэлтэй бүтээгдэхүүн хийх шаардлага гар урлалыг хөгжүүлсэн. Байгалийн эд материалыг бүрэн ашиглах, эдэлгээ сайтай зүйлс хийх нь чухал байв. Ардын дуу хөгжим, бүжиг нь нүүдэл, мал аж ахуйтай нягт холбоотой байлаа.

Бэлгэдэл Ба Утга Учир: Ардын урлаг, гар урлалын бүтээлүүд дээрх хээ угалз, хэлбэр дүрс, өнгө зүс бүр өөрийн гэсэн гүн гүнзгий утга учир, бэлгэдэлтэй байдаг. Эдгээр нь аз хийморь, эрүүл мэнд, эд баялаг, үр хүүхэд, байгалийн үзэгдэл, амьтан ургамал зэргийг бэлгэддэг. Хээ угалзны хэл нь үе дамжсан нууцлаг мэдээллийг агуулж байдаг гэж хэлэхэд хилсдэхгүй.

Өв Соёлыг Хадгалах Ба Дамжуулах: Ардын урлаг ба гар урлал нь биет болон биет бус өв соёлыг хойч үедээ дамжуулах хамгийн үр дүнтэй арга замуудын нэг байсаар ирсэн. Өвөг дээдсээс уламжилсан арга барил, техник, гоо зүйн мэдрэмжийг эзэмшиж, шинэ бүтээл туурвих нь өөрийн үндэс угсаагаа таньж мэдэх, хайрлан хамгаалах сэтгэлийг төлөвшүүлдэг.

Ястан Үндэстний Онцлог: Монголын олон ястан бүр өөрийн онцлогтой ардын урлаг, гар урлалын хэв маягийг бий болгосон байдаг. Жишээлбэл, Халх, Буриад, Өөлд, Дөрвөд, Баяд, Захчин, Торгууд зэрэг ястнууд хувцас хунар, хээ угалз, дуу хөгжим, бүжиг, гар урлалын хийцээрээ ялгардаг. Энэ нь Монголын соёлын олон талт байдлын илэрхийлэл юм.

Өнөөгийн Байдал Ба Ирээдүйн Сорилт Ба Боломж

Орчин үеийн хурдацтай хөгжил, даяаршил, үйлдвэрлэлийн соёл нь ардын урлаг ба гар урлалд томоохон сорилт учруулж байна. Үйлдвэрийн аргаар хийсэн хямд, олон төрлийн бүтээгдэхүүн нь уламжлалт гар урлалыг шахан гаргах эрсдэлтэй тулгарч байна. Мөн уламжлалт ур чадварыг эзэмших сонирхол багасах, үе хоорондын залгамж халаа тасрах аюул бий болсон нь нууц биш.

Гэсэн хэдий ч ардын урлаг ба гар урлал нь өнөөдөр ч өөрийн ач холбогдлыг алдаагүй хэвээр байна.

Өв Соёлыг Хадгалах: Энэ нь үндэсний өв соёлыг хадгалах, сэргээн дэлгэрүүлэх гол тулгуур хэвээр байна. Уламжлалт урлаг, гар урлалыг дэмжих нь үндэсний бахархал, өөрийн гэсэн онцлогийг хадгалахад чухал үүрэгтэй.

Эдийн Засгийн Боломж: Гар урлалын бүтээгдэхүүн нь аялал жуулчлал хөгжихөд чухал нөлөө үзүүлдэг. Гадаад дотоодын жуулчид үндэсний онцлогтой, гар хийцийн бүтээгдэхүүнийг худалдан авах сонирхолтой байдаг нь гар урлалыг хөгжүүлэх эдийн засгийн боломжийг бий болгодог.

Ур Чадварыг Дэмжих: Уран дархчуул, гар урлаачдыг дэмжих, тэдний бүтээлийг сурталчлах, борлуулах сувгийг бий болгох нь энэ өвийг хадгалах, хөгжүүлэхэд чухал юм. Мэргэжлийн сургалтууд, төсөл хөтөлбөрүүд хэрэгжүүлэх нь хойч үед ур чадварыг өвлүүлэхэд тусална.

Шинэчлэл Ба Инноваци: Уламжлалт арга барилыг орчин үеийн дизайн, технологийг хослуулж, шинэ бүтээгдэхүүн бий болгох нь гар урлалыг илүү өргөн хэрэглээтэй, сонирхолтой болгох боломжийг олгож байна. Залуу үеийнхэн уламжлалт урлагт шинэлэг өнцгөөс хандаж, орчин үеийн хэрэгцээнд нийцүүлэн хөгжүүлэх нь чухал юм.

Соёлын Дипломат Ёс: Ардын урлаг, гар урлал нь Монголын соёлыг дэлхийд таниулах, бусад үндэстэнтэй соёлын солилцоо хийхэд чухал гүүр болж өгдөг.

Дүгнэлт

Ардын урлаг ба гар урлал нь Монгол үндэстний оюун санааны болон биет соёлын хосгүй баялаг өв юм. Энэ нь зөвхөн өнгөрсөн үеийн дурсгал бус, харин өнөөдөр ч амьд хэвээр оршин тогтнож, үндэсний бахархал, дархлааг бэхжүүлэхэд чухал үүрэг гүйцэтгэж байна. Гар аргаар бүтээгдэхүүн хийх уран чадвар нь нүүдлийн ахуйн ухаалаг шийдэл, байгальтай зохицон амьдрах гүн ухаан, гоо зүйн мэдрэмжийн илэрхийлэл юм.

Энэхүү үнэт зүйлээ хадгалах, хамгаалах, хойч үедээ өвлүүлэх нь бидний үүрэг мөн. Уламжлалт арга барилыг орчин үеийн шаардлагатай хослуулж, гар урлаачдыг дэмжиж, ардын урлагийг түгээн дэлгэрүүлснээр Монгол үндэстний өвөрмөц соёлын мөн чанар мөнхөд орших болно. Ардын урлаг ба гар урлал бол зөвхөн эд зүйл, дуу хөгжим төдий бус, харин өвөг дээдсийн оюун санаа, хийморь, авьяас билгийг тээсэн "амьд" түүх юм. Энэ түүхийг үргэлжлүүлэн бичих нь бидний гарт байна.