Заавал урт байх ёстой тул сэдвийн хүрээнд гүнзгийрүүлэн, дэлгэрүүлэн бичнэ.

Гоо зүй: Гоо сайхны мөн чанар, урлагийн үнэлэмж, хүний гоо сайхны мэдрэмж

Орчлон ертөнцийн оршин тогтнохуйн олон талт байдал дунд хүний оюун санаа, мэдрэхүйн ертөнцөд гүн гүнзгий ул мөр үлдээж, агшин зуурын болон мөнхийн сэтгэгдэл төрүүлдэг нэгэн үзэгдэл буй нь гоо сайхан юм. Гоо сайхан нь зөвхөн харах нүдэнд тааламжтай харагдах төдий зүйл бус, харин хүний дотоод ертөнцөд хүрч, сэтгэл хөдлөлийг өдөөж, оюун санааг баяжуулдаг нарийн төвөгтэй ойлголт билээ. Гоо зүй хэмээх ухаан нь чухамдаа энэхүү гоо сайхны мөн чанар, түүний хүний амьдрал дахь үүрэг, илрэх хэлбэр, тэр дундаа урлагтай хэрхэн холбогддог болон хүний гоо сайхныг хэрхэн мэдэрч, ойлгодогийг судлахыг эрхэм зорилгоо болгодог юм. Энэхүү өгүүлэлд бид гоо зүйн философийн үндсэн гурван тулгуур болох гоо сайхны мөн чанар, урлагийн үнэлэмж, хүний гоо сайхны мэдрэмж хэмээх асуудлуудыг дэлгэрэнгүй авч үзэх болно.

I. Гоо сайхны мөн чанар

Гоо сайхан гэж юу вэ? Энэ бол магадгүй хүн төрөлхтний эргэцүүлэн бодож эхэлсэн цагаас хойш тасралтгүй асуусан хамгийн ээдрээтэй бөгөөд гүн гүнзгий асуултуудын нэг байж болох юм. Гоо сайхныг тодорхойлох оролдлогууд нь олон мянган жилийн туршид философичид, сэтгэгчид, уран бүтээлчдийн бүтээлийн гол цөм болсоор ирсэн. Эртний Грекийн философичдоос эхлээд орчин үеийн гоо зүйчид хүртэл хүн бүр өөрийн гэсэн өнцгөөс гоо сайхныг тайлбарлаж, түүний оршин тогтнохуйн хэлбэр, мөн чанарыг эрэлхийлсэн байдаг.

Платон гоо сайхныг хийсвэр, мөнхийн "Дүрсүүдийн ертөнц"-тэй холбож, энэ материаллаг ертөнцөд бидний харж, мэдэрч буй гоо сайхан нь тэрхүү төгс төгөлдөр Дүрсүүдийн зөвхөн сүүдэр, тусгал гэж үзэж байв. Түүний хувьд гоо сайхан бол үнэн, сайн сайхантай салшгүй холбоотой, зөвхөн оюун санаагаар ухааран ойлгогдох зүйл байлаа. Аристотель харин гоо сайхныг материаллаг ертөнцөөс, ялангуяа эд зүйлсийн зохицол, харьцаа, бүрэн бүтэн байдлаас хайжээ. Түүний хувьд гоо сайхан нь тааламжтай, эмх цэгцтэй, зохицолтой байх явдал байв.

Дундад зууны үед гоо сайхны ойлголт нь шашин шүтлэгтэй холилдож, бурханлаг төгс төгөлдөр байдлын илрэл, эсвэл бурханлаг бүтээлийн зохицолтой холбогдож байсан бол Сэргэн мандалтын үед хүний бие махбодь болон байгалийн гоо сайхныг дахин нээж, түүнд төвлөрөх хандлага гарч ирсэн.

XVIII зууны Европт гоо зүй бие даасан шинжлэх ухаан болон хөгжиж эхлэхэд Иммануил Кант зэрэг философичид гоо сайхныг субъектив мэдрэмжтэй холбон тайлбарлах оролдлогыг хийжээ. Кант гоо сайхныг "сонирхолгүй таашаал" (disinterested pleasure) хэмээн тодорхойлж, гоо сайхныг мэдрэх нь тухайн зүйлийн оршин тогтнохуйн ашиг тус, эсвэл ёс суртахууны үнэ цэнээс ангид, зөвхөн хэлбэр, зохицолд суурилсан мэдрэмж гэж үзсэн юм. Гэсэн хэдий ч Кант гоо сайхны дүгнэлт нь хувь хүний субъектив мэдрэмж боловч, түүнд бүх нийтээр хүлээн зөвшөөрөгдөх боломжтой шинж чанар агуулагдаж байдаг гэж үзсэн.

Георг Гегель харин гоо сайхныг "Абсолют Оюун Санаа"-ны хөгжлийн нэгэн үе шат, матери доторх оюун санааны илрэл гэж тайлбарлаж, урлагийн гоо сайхныг байгалийн гоо сайхнаас илүүд үзсэн. Учир нь урлагийн гоо сайхан нь оюун санаагаар бүтээгдсэн, өөрөөр хэлбэл оюун санаа өөрийгөө танин мэдэх явцад бий болдог гэж үзжээ.

Өнөө үед гоо сайхныг зөвхөн нэг талыг барьж тодорхойлох боломжгүй гэдгийг өргөнөөр хүлээн зөвшөөрч байна. Гоо сайхан нь объектив шинж чанарыг (тухайн зүйлийн өөрийнх нь зохицол, хэлбэр, бүтэц) болон субъектив мэдрэмжийг (түүнийг хүлээн авч буй хүний сэтгэл хөдлөл, туршлага, соёлын суурь) хоёуланг нь агуулсан нарийн нийлмэл үзэгдэл юм. Зарим тохиолдолд гоо сайхан нь зөвхөн харагдах байдал төдийгүй, харин түүний цаад утга учир, түүх, үүсэл, эсвэл тэр зүйл бидэнд төрүүлж буй гүн сэтгэгдэлтэй холбоотой байдаг.

Гоо сайхан нь байгальд (уул, ус, тэнгэрийн хаяа, цэцэг навч), хүнд (гадаад төрх, дотоод сэтгэл, үйл хөдлөл), урлагт (зураг, хөгжим, уран баримал, утга зохиол), тэр ч бүү хэл математикийн томьёолол, шинжлэх ухааны онолын загвар зэрэгт ч илэрч болно. Энэ нь гоо сайхны үзэгдэх хүрээ хичнээн өргөн цар хүрээтэй болохыг харуулж байна.

Гэсэн хэдий ч гоо сайхны мөн чанарыг бүрэн дүүрэн, эцсийн байдлаар тодорхойлох нь хэцүү хэвээр байна. Магадгүй түүний мөн чанар нь яг энэхүү тодорхой бус, эргэцүүлэн бодоход хүргэдэг, хязгааргүй шинж чанарт нь оршдог ч байж болох юм. Энэхүү тодорхойгүй байдал нь гоо зүйн судалгааг байнга шинээр эрэлхийлэх, гүнзгийрүүлэх хөдөлгөгч хүч болдог.

II. Урлагийн үнэлэмж

Гоо зүйн судалгааны нэгэн чухал хэсэг бол урлагийн үнэлэмж, өөрөөр хэлбэл урлагийн бүтээлийг хэрхэн үнэлэх, түүний утга учир, ач холбогдлыг тодорхойлох явдал юм. Урлаг нь хүн төрөлхтний түүхэнд үргэлж байсаар ирсэн бөгөөд нийгэм, соёл, хувь хүний амьдралд асар их нөлөө үзүүлдэг. Гэхдээ урлагийн үнэ цэнэ юунд оршдог вэ? Урлагийн бүтээлийг юугаар хэмжиж, яаж ялгаж салгах вэ?

Урлагийн үнэлэмжийн талаар олон янзын онол, хандлага байдаг. Эхэн үед урлагийг голчлон байгаль эсвэл амьдралыг дуурайх (мимезис) чадвараар нь үнэлдэг байсан бол аажмаар урлагийн бусад үүрэг, функцүүдийг онцолж эхэлсэн.

Дуурайн дүрслэх онол: Урлагийн үнэ цэнэ нь бодит ертөнцийг үнэн зөв, чадварлаг дүрслэхэд оршдог гэж үздэг. Энэ нь эртний сонгодог урлаг болон сэргэн мандалтын үеийн реалист урсгалуудад давамгайлж байсан хандлага юм.

Илэрхийллийн онол: Урлагийн гол үүрэг нь уран бүтээлчийн дотоод сэтгэл, мэдрэмж, үзэл бодлыг илэрхийлэх явдал гэж үздэг. Энэ онолын дагуу бүтээлийн үнэ цэнэ нь уран бүтээлчийн илэрхийллийн гүн, хүч, өвөрмөц байдлаар хэмжигдэнэ. Романтизм болон экспрессионизм зэрэг урсгалууд энэ хандлагыг баримталдаг.

Хэлбэрийн онол (Формализм): Урлагийн үнэ цэнэ нь тухайн бүтээлийн хэлбэр, бүтэц, зохиомж, өнгө, шугам зэрэг цэвэр гоо зүйн элементүүдийн зохицол, харилцаанд оршдог гэж үздэг. Энэ хандлагын хувьд бүтээлийн утга санаа, агуулга нь хоёрдугаарт тавигдаж, зөвхөн "чухал хэлбэр" (significant form) нь гоо зүйн таашаалыг төрүүлдэг гэж үздэг.

Функционалист онол: Урлагийн үнэ цэнэ нь түүний гүйцэтгэж буй үүрэг, функцэд оршдог. Энэ нь шашны, ёс суртахууны, танин мэдэхүйн, нийгмийн шүүмжлэлийн, эсвэл зүгээр л зугаа цэнгэлийн үүрэг байж болно. Жишээлбэл, уламжлалт урлагт шашны сургаалыг түгээх, эсвэл түүхийг хадгалах зэрэг функцүүд чухал байсан.

Институционал онол: Урлаг гэдэг бол тухайн нийгмийн "урлагийн ертөнц" (artworld) хэмээх институцийн хүрээнд урлаг гэж тодорхойлогдсон зүйл юм гэж үздэг. Энэ онолын дагуу, бүтээлийг урлаг гэж үзэх эсэх, мөн түүний үнэ цэнэ нь шүүмжлэгчид, кураторууд, галеристууд болон бусад "урлагийн ертөнцийн" тоглогчдын хүлээн зөвшөөрөлтөөс хамаарна.

Урлагийн үнэлэмж нь зөвхөн тухайн бүтээлийн дотоод шинж чанараас гадна, уран бүтээлч (хэн бүтээсэн бэ?), бүтээл өөрөө (ямар материал, аргаар бүтээгдсэн бэ?), мөн түүнийг хүлээн авагч (хэн харж, сонсож, уншиж байна вэ?), тэрчлэн бүтээл туурвигдсан болон хүлээн авагдаж буй соёл, түүхийн орчин зэрэг олон хүчин зүйлээс хамаардаг.

Урлагийн бүтээлийг үнэлэхэд гоо сайхан нь чухал үүрэг гүйцэтгэдэг хэдий ч урлаг нь зөвхөн гоо сайханд баригдахгүй. Зарим урлагийн бүтээлүүд үзэсгэлэнтэй биш байж болно, харин тэдгээр нь хүнийг цочроох, эвгүй мэдрэмж төрүүлэх, эсвэл ухаарал хайрлах зорилготой байдаг. Энэ тохиолдолд урлагийн үнэлэмж нь гоо сайхнаас илүүтэйгээр түүний үзэл санаа, нийгмийн ач холбогдол, сэтгэл хөдлөл төрүүлэх чадвар зэргээр хэмжигддэг.

Урлагийн үнэлэмж нь цаг хугацаа өнгөрөх тусам, нийгэм, соёлын өөрчлөлтийн нөлөөгөөр хувьсан өөрчлөгдөж байдаг. Өнөөдөр сонгодог гэж тооцогдох бүтээлүүд тухайн үедээ хүлээн зөвшөөрөгдөөгүй, эсвэл шүүмжлэлтэй хандлагад өртөж байсан тохиолдлууд олон бий. Энэ нь урлагийн үнэлэмж нь үргэлж хэлэлцүүлэг, маргааны сэдэв болж байдгийг харуулна. Урлагийн үнэлэмж нь байнга шинэчлэгдэж, дахин тодорхойлогдож байдаг амьд процесс юм.

III. Хүний гоо сайхны мэдрэмж

Гоо зүйн судалгааны хамгийн сонирхолтой бөгөөд нарийн төвөгтэй хэсгүүдийн нэг бол хүний гоо сайхныг хэрхэн мэдэрч, ойлгодог явдал юм. Гоо сайхан нь объектив шинж чанаруудыг агуулдаг байлаа ч, эцсийн дүндээ бид түүнийг өөрсдийн мэдрэхүй, оюун санаа, сэтгэл хөдлөлөөр дамжуулан хүлээн авч, хувийн туршлага болгон эзэмшдэг.

Хүний гоо сайхны мэдрэмж нь олон хүчин зүйлээс бүрддэг. Үүнд мэдрэхүйн эрхтнүүд (нүд, чих гэх мэт), танин мэдэхүйн процесс (ойлголт, ой санамж, төсөөлөл), сэтгэл хөдлөл (баяр хөөр, сэтгэл ханамж, гайхшрал, уйтгар гуниг), мөн хувь хүний туршлага, мэдлэг, соёлын суурь зэрэг багтана.

Гоо сайхныг харах үед бидний нүд хэлбэр, өнгө, зохиомжийг хүлээн авч, тархи эдгээр мэдээллийг боловсруулж, таньж мэддэг. Гэвч энэ нь зөвхөн эхлэл юм. Танин мэдэхүйн процесс нь тухайн зүйлийг өмнөх туршлага, мэдлэгтэй холбож, утга учир олгодог. Бидний урьд өмнө үзсэн үзэсгэлэнтэй зүйлс, уншсан ном, сонссон хөгжим зэрэг нь одоогийн гоо сайхны мэдрэмжид нөлөөлж байдаг.

Сэтгэл хөдлөл нь гоо сайхны мэдрэмжийн салшгүй хэсэг юм. Үзэсгэлэнтэй байгалийн үзэсгэлэн, гайхамшигтай урлагийн бүтээл бидний дотор баяр хөөр, сэтгэл догдлол, эсвэл тайвшрал төрүүлж болно. Заримдаа гоо сайхан нь уйтгар гуниг, эсвэл уярлыг ч төрүүлж чаддаг нь түүний сэтгэл хөдлөлд нөлөөлөх чадвар хичнээн гүн болохыг харуулна. Энэхүү сэтгэл хөдлөлийн хариу үйлдэл нь зөвхөн тааламжит байхаас гадна, оюун санааны сэрэлт, дотоод ертөнцөд цөмрөн орох, орчлон ертөнцийн талаарх ойлголтыг тэлэх зэрэгт ч нөлөөлдөг.

Гоо сайхны мэдрэмж нь хувь хүн бүрт өвөрмөц байдаг нь түүний субъектив шинж чанарыг илтгэнэ. Нэг хүнд үзэсгэлэнтэй санагдсан зүйл нөгөө хүнд энгийн эсвэл бүр таалагдахгүй байх нь бий. Энэ нь хүмүүсийн соёлын суурь, хувийн туршлага, амьдралын үнэт зүйл, тэр ч бүү хэл тухайн үеийн сэтгэл санааны байдал зэргээс хамаардаг. Гоо зүйн амт гэдэг нь чухамдаа энэхүү хувь хүний өвөрмөц мэдрэмж, сонголт юм.

Гэсэн хэдий ч гоо зүйн амт нь зөвхөн хувь хүний асуудал биш. Соёл, нийгэм, түүхэн цаг үе нь хүний гоо сайхны мэдрэмжийг төлөвшүүлэхэд асар их нөлөө үзүүлдэг. Бидний хүмүүжсэн орчин, үзэж сонссон урлаг, уламжлал, үнэт зүйл нь бидний юуг үзэсгэлэнтэй гэж үзэхэд нөлөөлдөг. Жишээлбэл, нэг соёлд тарган байх нь баян тансаг, эрүүл мэндийн илрэл гэж үзэгдэж гоо сайханд тооцогдож байхад нөгөө соёлд нарийхан байхыг илүүд үздэг. Энэ нь гоо сайхны стандарт харьцангуй болохыг харуулна.

Хүн яагаад гоо сайхныг эрэлхийлдэг вэ? Гоо сайхныг мэдрэх нь бидэнд таашаал өгдөгөөс гадна, бидний оюун санааны болон сэтгэл зүйн хэрэгцээг хангадаг. Гоо сайхан нь бидний амьдралд утга учир нэмж, дэлхий ертөнцийг илүү гүн гүнзгийгээр ойлгоход тусалдаг. Урлагийн бүтээлүүд болон байгалийн гоо сайхан бидэнд гайхшрал, сэтгэлийн хөдлөл төрүүлж, өдөр тутмын амьдралын уйтгар цухалдал, бэрхшээлээс түр зуур ч болов хөндийрөх боломж олгодог. Энэ нь нэг төрлийн оюун санааны "цэвэрлэгээ" буюу катарсис болдог.

Түүнчлэн гоо сайхныг мэдрэх нь бидний бүтээлч сэтгэлгээг дэмжиж, төсөөллийг баяжуулдаг. Урлаг болон байгалийн гоо сайхнаас авсан урам зориг нь өөрсдийн амьдралыг, эсвэл эргэн тойрон дахь ертөнцийг илүү гоо сайхан болгохыг хүсэх хүслийг төрүүлдэг.

Дүгнэлт

Гоо зүй хэмээх ухаан нь гоо сайхны мөн чанар, урлагийн үнэлэмж, хүний гоо сайхны мэдрэмж гэсэн гурван үндсэн тулгуурт тулгуурлан хүний оюун санаа, соёлын амьдралын нэгэн чухал хэсгийг судалдаг философийн нэгэн салбар юм. Гоо сайхны мөн чанар нь объектив болон субъектив шинжийг агуулсан, тодорхойлоход хэцүү, байнга өөрчлөгдөж байдаг ойлголт бөгөөд байгаль, хүн, урлаг гээд олон хэлбэрээр илэрдэг. Урлагийн үнэлэмж нь тухайн бүтээлийн дотоод шинж чанар, уран бүтээлч, хүлээн авагч, соёл, түүхийн орчин зэрэг олон хүчин зүйлээс хамаардаг бөгөөд зөвхөн гоо сайхнаас гадна урлагийн бусад үүрэг, функцийг харгалзан үздэг. Харин хүний гоо сайхны мэдрэмж нь мэдрэхүй, оюун санаа, сэтгэл хөдлөл, хувийн туршлага, соёлын суурь зэрэг олон элементийн нийлмэл үйлчлэлийн үр дүн бөгөөд хувь хүн бүрт өвөрмөц байдаг авч нийгэм, соёлын нөлөөнд автдаг.

Эдгээр гурван асуудал нь хоорондоо салшгүй холбоотой. Гоо сайхны мөн чанарыг хүн өөрийн гоо сайхны мэдрэмжээр дамжуулан хүлээн авч, энэ мэдрэмж нь урлагийн бүтээлийг туурвих, үнэлэхэд нөлөөлдөг. Харин урлагийн бүтээлүүд нь эргээд гоо сайхны тухай бидний ойлголтыг тэлж, гоо сайхны мэдрэмжийг баяжуулдаг.

Гоо зүйн судалгаа нь зөвхөн онолын мэдлэг төдийгүй, харин дэлхий ертөнцийг илүү мэдрэмжтэй, гүн гүнзгийгээр ойлгоход тусалдаг. Энэ нь биднийг эргэн тойрон дахь гоо сайхныг анзаарч, урлагийн бүтээлүүдээс таашаал авч, амьдралыг илүү өнгөлөг, утга учиртай болгоход хөтөлдөг. Гоо сайхныг эрэлхийлэх, ойлгох гэсэн хүний тэмүүлэл нь хүн төрөлхтний мөнхийн хэрэгцээ бөгөөд гоо зүй хэмээх ухаан нь энэхүү аяллын гэрэлт зам болсоор байх болно.