Дэлхийн түүх: Хүн төрөлхтний өнгөрсөн үеийн үйл явдал, соёл иргэншлийн хөгжлийг судална

Дэлхийн түүх хэмээх уудам талбар нь хүн төрөлхтний үүсэн бий болсон цагаас эхлэн өнөөг хүртэл туулсан урт удаан замнал, өөрчлөлт шинэчлэлт, амжилт бүтээл, алдаа онооны тухай өгүүлдэг хүн судлалын хамгийн суурь салбаруудын нэг юм. Энэ нь зөвхөн он цагийн дараалал, хаадын намтар, дайн тулааны тэмдэглэл төдийгүй, нийгэм, эдийн засаг, соёл, шашин шүтлэг, урлаг, шинжлэх ухаан, технологийн хувьсал өөрчлөлтийг бүхэлд нь хамарсан цогц ойлголт билээ. Өнгөрсөн үеийг судлах нь биднийг хэн бэ гэдгийг ойлгох, өнөөгийн дэлхийн дүр төрх хэрхэн бүрдсэнийг ухаарах, ирээдүйг тольдох боломжийг олгодог чухал ач холбогдолтой үйл явц юм.

Нэг: Үлэг Эртний Үеэс Эртний Соёл Иргэншил Хүртэл

Дэлхийн түүхийн хамгийн эхний шат болох үлэг эртний үе нь хүн төрөлхтөн үүсэн бий болж, анхны хэлбэрээрээ оршин тогтнож байсан он жилүүдийг хамардаг. Энэ үеийн эхлэл нь хүн төст амьтдаас орчин цагийн хүн буюу Homo sapiens болж хувирсан биологийн болон соёлын хувьслын үйл явцтай холбоотой. Хуучин чулуун зэвсгийн буюу Палеолитийн үед (ойролцоогоор 2.5 сая жилийн өмнөөс МЭӨ 10,000 он хүртэл) хүмүүс голчлон ан гөрөө хийх, жимс түүх замаар амьжиргаагаа залгуулж, нүүдлийн маягаар амьдарч байв. Галыг нээж хэрэглэх болсон нь хүн төрөлхтний хөгжилд асар том үсрэлт болж, хоол боловсруулах, хүйтнээс хамгаалах, араатан амьтнаас сэргийлэх зэрэг олон талын ач холбогдолтой байлаа. Энэ үед гар урлал, багаж хэрэгсэл хийх анхны ур чадварууд үүсч, аажмаар хэл яриа, хамт олны зохион байгуулалт төлөвшиж эхэлсэн юм. Агуйн ханан дээрх зураг зэрэг нь тухайн үеийн хүмүүсийн оюун санаа, ертөнцийг үзэх үзлийн талаарх чухал мэдээллийг бидэнд өгдөг.

МЭӨ 10,000 оны орчимд эхэлсэн Шинэ чулуун зэвсгийн буюу Неолитийн үед хүн төрөлхтний түүхэнд "Неолитийн хувьсгал" гэж нэрлэгддэг асар том өөрчлөлт гарсан юм. Энэ нь хүмүүс ан гөрөө, жимс түүхээс тариалан эрхлэх, мал аж ахуй эрхлэх амьдралын хэв маягт шилжсэн үйл явц байлаа. Газар тариалан нь нэг дор суурин амьдрах боломжийг олгож, улмаар тосгон, суурингууд үүсчээ. Хүнсний нөөц тогтмолжсон нь хүн амын тоо өсөх, нийгэм дэх хөдөлмөрийн хуваарь бий болох, шинэ мэргэжлүүд (дархан, ваарчин гэх мэт) үүсэх үндэс болсон юм. Ваар шавар эдлэл хийх, даавуу нэхэх зэрэг технологиуд хөгжиж, анхны нийгмийн давхаргажилтууд бий болж эхлэв. Неолитийн үе нь соёл иргэншил үүсэх суурийг тавьсан юм.

Металлыг хайлуулан хэрэглэх болсон Зэс ба Хүрэл зэвсгийн үе нь хүний амьдралыг улам бүр хялбарчилж, хөдөө аж ахуй, гар урлалын бүтээмжийг нэмэгдүүлэв. Энэ нь анхны хотууд үүсэх, нийгэм улам нарийн зохион байгуулалттай болох нөхцөлийг бүрдүүлсэн. Төмөр зэвсгийн үед төмрийг өргөн хэрэглэх болсноор үйлдвэрлэл улам хөгжиж, худалдаа арилжаа идэвхжиж, томоохон улс гүрнүүд үүсэх эхлэл тавигдсан юм.

Эртний соёл иргэншлүүд нь гол мөрний хөндийнүүдэд үүсч хөгжсөн нь санамсаргүй хэрэг биш юм. Месопотами (Тигр, Евфрат мөрний хооронд), Эртний Египет (Нил мөрний хөндий), Энэтхэгийн Инд мөрний хөндий, Хятадын Шар мөрний хөндий зэрэг газрууд нь газар тариалан эрхлэхэд таатай нөхцөл бүрдүүлж, хүн амын суурьшилд ихээхэн нөлөөлсөн. Эдгээр соёл иргэншлүүд нь бичиг үсэг (Месопотамид шавар самбар дээрх шаантаг үсэг, Египетэд иероглиф), төрийн зохион байгуулалт (хаад, ноёд, шашны удирдагчдын тогтолцоо), хот байгуулалт (Ур, Урук, Мемфис, Теб, Мохенжо-Даро, Аньян), дурсгалт барилга байгууламж (пирамид, зиггурат), нарийн төвөгтэй шашин шүтлэг, анхны хууль цааз (Хаммурапийн хууль) зэргээрээ онцлог юм. Эдгээр нь хожмын соёл иргэншлүүдийн хөгжилд асар их нөлөө үзүүлсэн суурь үндэс болсон билээ.

Эртний Грек, Эртний Ром зэрэг Газрын дундад тэнгисийн орчмын соёл иргэншлүүд нь хүний түүхэнд онцгой байр суурь эзэлдэг. Грек нь ардчилал, философи (Сократ, Платон, Аристотель), театр, түүх бичлэг, математик, анагаах ухаан зэрэг олон салбарт үнэтэй хувь нэмэр оруулсан. Ромын эзэнт гүрэн нь хууль эрх зүй (Ромын хууль), төрийн зохион байгуулалт, цэрэг дайны урлаг, инженерчлэл (зам, гүүр, акведук) зэргээрээ алдартай. Ромын асар уудам эзэнт гүрэн олон зууны туршид Европын ихэнх хэсэг, Хойд Африк, Ойрхи Дорнодыг нэгтгэн захирч, соёл, худалдааны төв болж байсан юм. Мөн Эртний Перс, Энэтхэгийн Маурын эзэнт гүрэн, Хятадын Цинь, Хань гүрнүүд зэрэг нь Азид оршин тогтнож, өөрийн гэсэн өвөрмөц соёл, улс төрийн тогтолцоог хөгжүүлж байв.

Хоёр: Дундад Зуун ба Дэлхийн Соёл Иргэншлийн Харилцан Нөлөөлөл

МЭ 476 онд Баруун Ромын эзэнт гүрэн мөхсөнөөр Европын түүхэнд "Дундад зуун" хэмээх шинэ үе эхэлсэн гэж үздэг. Энэ үе нь ойролцоогоор МЭ 5-р зуунаас 15-р зуун хүртэл үргэлжилсэн бөгөөд Европын хувьд ихээхэн үймээн самуун, улс төрийн бутралтай үе байсан хэдий ч, соёл, шашин, нийгмийн томоохон өөрчлөлтүүд явагдсан юм. Феодализм хэмээх нийгмийн зохион байгуулалт тогтож, газар эзэмшил, цэргийн үүрэгт суурилсан харилцаа зонхилж байв. Христийн шашин нь Европын соёлыг нэгтгэх гол хүчин зүйл болж, Католик сүм нь асар их нөлөөтэй институц болж хувирсан. Загалмайтны аян дайнууд (11-13-р зуун) нь Европыг Ойрхи Дорнодтой холбож, соёл, худалдааны солилцоог өрнүүлсэн боловч, мөн асар их зовлон шаналал дагуулсан үйл явдал байлаа.

Европ Дундад зууны эхэн үед харанхуй үеийг туулж байхад, Византийн эзэнт гүрэн (Зүүн Ромын эзэнт гүрэн) МЭ 1453 он хүртэл оршин тогтнож, Эртний Грек, Ромын соёлын өвийг хадгалан үлдэж, Ойрхи Дорнод, Балканы хойгийн соёлд ихээхэн нөлөө үзүүлсэн. Мөн 7-р зуунд Арабын хойгт Исламын шашин үүсч, хурдацтай тархсан нь дэлхийн түүхэнд шинэ хуудас нээсэн юм. Исламын халифатууд асар уудам газар нутгийг (Испаниас Энэтхэг хүртэл) эзэлж, Исламын алтан үе (8-13-р зуун) хэмээх шинжлэх ухаан, соёл, урлаг өндөр хөгжсөн үеийг бий болгосон. Араб эрдэмтэд математик (алгебр), одон орон, анагаах ухаан, философи зэрэг салбарт асар их хувь нэмэр оруулж, Эртний Грекийн суут бүтээлүүдийг хадгалж, хожим Европт дахин дэлгэрэхэд гол үүрэг гүйцэтгэсэн.

Дундад зууны үед Ази тивд ч томоохон өөрчлөлтүүд болж байлаа. Хятад нь Тан, Сүн, Юань, Мин зэрэг хүчирхэг гүрнүүдийн үед эдийн засаг, технологи, соёлын хувьд дэлхийд тэргүүлж байв. Сүн гүрний үед цаас, хэвлэл, дарь, луужин зэрэг дэлхийн соёл иргэншилд асар их нөлөө үзүүлсэн нээлтүүд хийгдсэн. 13-р зуунд Чингис хаан болон түүний залгамжлагчдын байгуулсан Монголын эзэнт гүрэн нь Ази, Европын асар уудам нутгийг нэгтгэн, түүхэн дэх хамгийн том эзэнт гүрнүүдийн нэг болсон юм. Монголын эзэнт гүрэн нь Дорнод, Өрнөдийг холбосон худалдаа, соёл, технологийн солилцоог идэвхжүүлж, "Pax Mongolica" буюу Монголын энх тайван хэмээх харьцангуй аюулгүй байдлын үеийг тогтоосон нь хожмын дэлхийн хөгжилд чухал нөлөө үзүүлсэн.

Дундад зууны сүүлчээр Европт "Хар үхэл" хэмээх тахал дэгдэж, хүн амын ихэнх хэсэг нь амь үрэгдсэн нь нийгэм, эдийн засагт гүнзгий нөлөө үзүүлсэн. Гэсэн хэдий ч энэ нь феодализмын тогтолцоог сулруулж, хотууд хөгжих, худалдаа сэргэх, шинэ сэтгэлгээ дэлгэрэхэд нөлөөлсөн. 14-16-р зуунд Европт Сэргэн мандалтын үе эхэлсэн нь Эртний Грек, Ромын соёлыг сэргээн судлах, урлаг, шинжлэх ухаан, утга зохиолд асар их дэвшил гарах эхлэл болсон юм. Энэ үед хүнийг төвд нь тавьсан үзэл санаа дэлгэрч, Леонардо да Винчи, Микеланжело, Рафаэль зэрэг суут уран бүтээлчид, Петрарка, Боккаччо, Эразм зэрэг хуманистууд төрөн гарсан.

Гурав: Шинэ Үеийн Эхлэл ба Дэлхийн Харилцаа Холбоо Өргөжих нь

15-р зууны сүүлчээр эхэлсэн "Нээлтийн үе" нь дэлхийн түүхэнд дахин нэг эргэлтийн цэг болсон. Европын далайчид шинэ худалдааны зам хайж, Америк тив (Христофор Колумб 1492), Африк тивийг тойрсон зам (Васко да Гама), дэлхийг тойрсон аялал (Фернан Магеллан) зэргийг нээсэн нь Европ, Ази, Африк, Америкийн хооронд урьд өмнө байгаагүй их хэмжээний харилцаа холбоо, солилцоог үүсгэсэн юм. Энэ нь "Колумбын солилцоо" гэж нэрлэгддэг ургамал, амьтан, хүн, өвчин, соёлын элементүүдийн солилцоог бий болгож, дэлхийн бүх бүс нутгийн амьдралд гүнзгий нөлөөлсөн. Америк тивийн уугуул иргэд Европын тахлын өвчнүүдэд нэрвэгдэж, асар их хохирол амссан бол, Европ, Ази, Африкчууд шинэ ургамал (төмс, эрдэнэ шиш, тамхи) болон баялгийг олж авсан.

Нээлтийн үе нь Европын улсууд колонийн гүрэн байгуулах үйл явцыг эхлүүлсэн. Испани, Португал, Англи, Франц, Голланд зэрэг улсууд Америк, Африк, Азид өөрсдийн колониудыг байгуулж, тэдгээрийн баялаг, хүний нөөцийг ашиглаж эхэлсэн. Энэ нь дэлхийн худалдааг өргөжүүлж, капитализмын тогтолцоог хөгжүүлэхэд нөлөөлсөн хэдий ч, колоничлогдсон ард түмнүүдийн хувьд асар их зовлон шаналал, боолчлол, соёлын устгал авчирсан.

16-р зуунд Мартин Лютерийн эхлүүлсэн Шашны шинэчлэл (Реформаци) нь Католик сүмд тулгамдаж байсан асуудлуудыг хөндөж, Христийн шашныг Протестант, Католик гэсэн үндсэн хоёр урсгалд хуваасан. Энэ нь Европт олон жилийн турш үргэлжилсэн шашны дайн, зөрчилдөөнийг өдөөсөн юм.

17-18-р зуунд Шинжлэх ухааны хувьсгал өрнөж, Николай Коперник, Галилео Галилей, Исаак Ньютон зэрэг эрдэмтдийн нээлтүүд нь ертөнцийг танин мэдэх арга барил болон орчлон ертөнцийн тухай ойлголтыг үндсээр нь өөрчилсөн. Энэ нь дараа нь Гэгээрлийн үеийн үзэл санаанд хүчтэй нөлөөлсөн. Гэгээрлийн үеийн сэтгэгчид (Жонн Локк, Жан-Жак Руссо, Шарль Монтескьё, Вольтер) хүний эрх, эрх чөлөө, тэгш байдал, ардчилал, төр засгийн эрх мэдлийн хуваарилалт зэрэг үзэл санааг түгээн дэлгэрүүлсэн нь хожмын Америк, Францын хувьсгалуудад гүнзгий нөлөө үзүүлсэн. Энэ үед Европт Үнэмлэхүй монархи (Абсолютизм) ноёрхож байсан ч, Гэгээрлийн үзэл санаа нь эрх баригчдад ч нөлөөлж, "Гэгээрсэн абсолютизм" хэмээх хэлбэр бий болсон.

Дөрөв: Аж Үйлдвэрийн Хувьсгал ба Орчин Цагийн Дэлхийн Эхлэл

18-р зууны дунд үеэс Их Британид эхэлсэн Аж үйлдвэрийн хувьсгал нь хүн төрөлхтний түүхэн дэх хамгийн чухал үйл явдлуудын нэг юм. Уур хөдөлгүүр, механикжсан үйлдвэрлэл, нэхмэлийн машин, төмөр зам зэрэг шинэ технологиуд нэвтэрснээр үйлдвэрлэл асар хурдацтай нэмэгдэж, хөдөө аж ахуйн эдийн засгаас аж үйлдвэрийн эдийн засагт шилжих үйл явц өрнөсөн. Хотжилт эрчимжиж, олон сая хүн ажил хайж хотууд руу шилжин ирсэн нь шинэ нийгмийн асуудлуудыг (ядуурал, ариун цэврийн доройтол, хүүхдийн хөдөлмөр) бий болгосон. Аж үйлдвэрийн хувьсгал нь капитализмыг дэлхийн ноёрхогч эдийн засгийн тогтолцоо болгож, баян, ядуугийн ялгааг улам гүнзгийрүүлсэн.

18-19-р зууны үед улс төрийн олон томоохон хувьсгал өрнөсөн. Америкийн хувьсгал (1775-1783) нь анх удаагаа колониуд тусгаар тогтнож, Бүгд Найрамдах улсыг байгуулсан түүхэн үйл явдал байлаа. Францын хувьсгал (1789-1799) нь Европ даяар хувьсгалт үзэл санааг (эрх чөлөө, тэгш байдал, ах дүүсэг ёс) түгээн дэлгэрүүлж, хуучин тогтолцоог үндсээр нь өөрчилсөн. Эдгээр хувьсгалууд нь Үндсэрхэг үзэл (Национализм) хэмээх шинэ улс төрийн хүчийг төрүүлж, үндэстэн-улсууд бий болох үйл явцыг хурдасгасан. Итали, Германы нэгдэл зэрэг нь үндсэрхэг үзлийн томоохон илрэл байв.

19-р зуунд Европ гүрнүүд империализмын бодлогоо эрчимжүүлж, Африк, Азийн ихэнх хэсгийг колоничлон эзэлсэн. Энэ нь "Африкийг хуваах" (Scramble for Africa) гэж нэрлэгддэг үйл явцад хүргэж, уугуул ард түмнүүдийн эрх ашгийг үл хайхран хилийн зурвасуудыг татсан нь өнөөдрийг хүртэл үргэлжилж буй олон зөрчил мөргөлдөөний үндэс болсон. Империализм нь дэлхийн эдийн засгийг улам бүр нэгтгэж, түүхий эдийн эрэл хайгуул, зах зээлийн төлөөх өрсөлдөөнийг ширүүсгэсэн нь дэлхийн дайнуудын урьдчилсан нөхцөл болсон юм.

Тав: Дэлхийн Дайнууд ба Хүйтэн Дайн

20-р зуун нь хүн төрөлхтний түүхэн дэх хамгийн эмгэнэлтэй бөгөөд эрс өөрчлөлттэй зууны нэг байлаа. Дэлхийн нэгдүгээр дайн (1914-1918) нь Европ гүрнүүдийн хоорондох эдийн засаг, улс төрийн өрсөлдөөн, империализм, үндсэрхэг үзэл, цэргийн эвслүүдийн үр дүн байсан. Энэ дайн нь урьд өмнө хэзээ ч байгаагүй их хэмжээний хохирол учруулж, шинэ технологи (танкууд, нисэх онгоцууд, химийн зэвсэг) ашиглагдсан. Дайны дараа Европын эзэнт гүрнүүд (Османы, Австри-Унгарын, Оросын, Германы) задран унаж, шинэ улсууд бий болсон. Версалийн гэрээ зэрэг нь дайны үр дүнг тодорхойлсон боловч, хожим Дэлхийн хоёрдугаар дайн гарахад нөлөөлсөн үл ойлголцол, хорсол тээсэн.

Орос орон 1917 онд Социалист хувьсгал гарч, дэлхийд анхны социалист улс байгуулагдсан нь дэлхийн улс төрийн дүр төрхийг өөрчилсөн. Капитализм ба Социализм хэмээх хоёр өөр тогтолцоо дэлхийн хөгжлийн чиг хандлагыг тодорхойлох болсон.

1929 онд дэлхийн эдийн засгийн агуу хямрал эхэлж, улс орнуудад гүнзгий хямралыг авчирсан. Энэ нь Германд нацизм, Италид фашизм зэрэг тоталитар дэглэмүүд хүчирхэгжих нөхцөлийг бүрдүүлсэн. Эдгээр дэглэмүүдийн түрэмгий бодлого нь Дэлхийн хоёрдугаар дайн (1939-1945) гарахад хүргэсэн. Дэлхийн хоёрдугаар дайн нь хүн төрөлхтний түүхэн дэх хамгийн том бөгөөд хамгийн их хохиролтой дайн байсан. Холокост зэрэг аймшигт хэргүүд үйлдэгдэж, цөмийн зэвсэг анх удаагаа хэрэглэгдсэн.

Дэлхийн хоёрдугаар дайны дараа дэлхий хоёр том туйлт тогтолцоонд хуваагдсан: АНУ тэргүүтэй Капиталист блок ба ЗХУ тэргүүтэй Социалист блок. Энэ хоёр блокийн хоорондох зөрчил "Хүйтэн дайн" (1947-1991) гэж нэрлэгддэг бөгөөд цэргийн шууд мөргөлдөөнөөс зайлсхийсэн боловч, зэвсэглэлээр хөөцөлдөх, үзэл суртлын тэмцэл, дэлхийн өнцөг булан бүрт өрнөсөн дам дайнуудаар илэрч байв. Хүйтэн дайн нь Германыг хуваах (Берлиний хана), Солонгосын дайн, Вьетнамын дайн зэрэг олон томоохон үйл явдлыг өдөөсөн.

Дэлхийн хоёрдугаар дайны дараа колонийн систем задран унаж, Ази, Африк, Латин Америкийн олон улс тусгаар тогтнолоо олж авсан. Энэ нь дэлхийн улс төрийн газрын зургийг үндсээр нь өөрчилж, Нэгдсэн Үндэстний Байгууллага (НҮБ) зэрэг олон улсын байгууллагууд байгуулагдаж, дэлхийн энх тайван, хамтын ажиллагааг бэхжүүлэх зорилт тавигдсан.

Зургаа: Орчин Үеийн Дэлхий ба Ирээдүйн Сорилтууд

Хүйтэн дайн 1991 онд ЗХУ задарснаар өндөрлөж, дэлхий нэг туйлт эсвэл олон туйлт тогтолцоонд шилжих хандлагатай болсон. Орчин үе нь Даяаршил хэмээх үйл явцаар тодорхойлогдож байна. Харилцаа холбоо (интернет, гар утас), тээвэр (нисэх онгоц, чингэлэг тээвэр) технологийн асар хурдацтай хөгжил нь улс орнууд, соёл иргэншлүүдийг урьд өмнө хэзээ ч байгаагүйгээр хооронд нь ойртуулан, дэлхийн эдийн засаг, соёл, улс төр, нийгэм хоорондоо нягт уялдаатай болсон. Даяаршил нь эдийн засгийн өсөлт, мэдээлэл солилцох, соёл хоорондын харилцааг нэмэгдүүлсэн эерэг талтай боловч, үндэсний онцлог алдагдах, баян, ядуу улсуудын ялгаа улам гүнзгийрэх, томоохон корпорациудын нөлөөлөл ихсэх зэрэг сөрөг үр дагавар ч бий.

21-р зуунд хүн төрөлхтөн урьд өмнө тулгарч байгаагүй олон сорилттой нүүр тулж байна. Уур амьсгалын өөрчлөлт, байгаль орчны доройтол, хүн амын хэт өсөлт, нөөцийн хомсдол, ядуурал, тэгш бус байдал, терроризм, олон улсын зөрчил мөргөлдөөн зэрэг нь дэлхийн хэмжээний асуудал болж, тэдгээрийг шийдвэрлэхийн тулд улс орнуудын хамтын ажиллагаа зайлшгүй шаардлагатай болоод байна. Технологийн дэвшил (хиймэл оюун ухаан, биотехнологи) нь хүн төрөлхтний амьдралд асар их боломжийг нээж байгаа ч, ёс суртахуун, нийгэм, эдийн засгийн шинэ асуудлуудыг үүсгэж байна.

Дүгнэлт

Дэлхийн түүх бол хүн төрөлхтний хязгааргүй боломж, хийсэн алдаа, байгуулсан гайхамшигт бүтээн байгуулалт, өрнүүлсэн дайн тулаан, хөгжүүлсэн соёл иргэншлийн тухай өгүүлдэг агуу үйл явцын тэмдэглэл юм. Үлэг эртний үеийн нүүдэлчин амьдралаас орчин үеийн даяаршсан, технологид суурилсан нийгэм хүртэлх замнал нь хүн төрөлхтний дасан зохицох, шинийг эрэлхийлэх, бүтээх чадварыг гэрчилж байна.

Түүхийг судлах нь өнгөрсөн үеийн сургамжийг ойлгох, алдааг давтахгүй байх, амжилтыг бататгах, янз бүрийн соёл, үзэл санааг хүндэтгэх, өнөөгийн дэлхийн нийгмийн, улс төрийн, эдийн засгийн бүтэц яаж үүссэнийг ухаарах, ирээдүйг урьдчилан харах, түүнд бэлтгэх боломжийг олгодог. Дэлхийн түүх нь олон янзын соёл иргэншлүүд хоорондоо хэрхэн харилцаж, бие биедээ нөлөөлж, хүн төрөлхтний нэгдмэл өвийг бүрдүүлснийг харуулдаг. Бидний өнөөгийн амьдрал бол өнгөрсөн олон үеийнхний хичээл зүтгэл, золиослол, нээлтүүдийн үр дүн юм. Тиймээс дэлхийн түүхийг гүнзгийрүүлэн судлах нь хүн төрөлхтнийг нэгтгэх, харилцан ойлголцлыг нэмэгдүүлэх, дэлхийн нийтлэг сорилтуудыг хамтран даван туулахад чухал үүрэг гүйцэтгэнэ. Энэхүү агуу түүхэн замналыг ойлгох нь бидний ирээдүйг бүтээх үйлст ухаалаг шийдвэр гаргахад тусалдаг билээ.