Эртний түүх: Бичиг үсэг үүсэхээс өмнөх ба эртний соёл иргэншлүүдийн түүх

Хүн төрөлхтний түүхэн замнал дахь хамгийн урт бөгөөд орчин үеийн соёл иргэншлийн үндэс суурийг тавьсан гайхамшигт үе бол эртний түүх юм. Энэхүү өргөн цар хүрээтэй үе нь бичиг үсэг үүсэхээс өмнөх түүхийн өмнөх үе болон анхны соёл иргэншлүүд цэцэглэн хөгжсөн үеийг хамардаг. Эртний түүхийг судлах нь хүн төрөлхтөн хэрхэн үүсэн хөгжиж, нийгэм соёлын хувьд хувьсан өөрчлөгдөж ирснийг ойлгоход тустай бөгөөд бидний өнөөдрийн амьдралд ч түүний ул мөр тод харагдаж байдаг.

I. Бичиг үсэг үүсэхээс өмнөх үе (Түүхийн өмнөх үе)

Хүн төрөлхтний түүхийн дийлэнх хэсгийг эзэлдэг энэ үе нь бичиг баримт үлдэж хоцроогүй тул археологийн олдвор, палеонтологийн судалгаанд үндэслэн судлагддаг. Чулуун зэвсгийн үе хэмээн өргөнөөр нэрлэгддэг энэ үе нь хүний биологийн ба соёлын хувьслын эхлэлийг тавьсан юм.

А. Палеолит (Хуучин чулуун зэвсгийн үе)

Ойролцоогоор 2.5 сая жилийн өмнөөс эхэлж, МЭӨ 10,000 орчим он хүртэл үргэлжилсэн Палеолитын үе нь хүний эволюцийн гол шатуудыг хамардаг. Энэ үед эртний хүмүүс энгийн чулуун багаж хэрэгсэл урлан ашиглаж, ан агнуур, ургамал түүвэрлэлтээр амь зуудаг байв. Тэд нүүдэллэн амьдарч, жижиг бүлгүүдийг үүсгэдэг байсан бөгөөд одоогоор мэдэгдэж буй хамгийн эртний урлагийн хэлбэр болох агуйн хананы зураг энэ үед хамаардаг. Галыг нээж, хэрэглээнд нэвтрүүлсэн нь Палеолитын үеийн хүн төрөлхтний хувьд асар том дэвшил болсон юм. Гал нь тэдэнд дулаацах, мах шаран идэх, араатан амьтдаас хамгаалах боломжийг олгосон. Энэ үеийн төгсгөлөөр буюу Дээд Палеолитын үед Хомо Сапиенс буюу орчин үеийн хүн үүсэн бий болж, дэлхийн бөмбөрцөг даяар тархан суурьшжээ. Тэдний багаж урлал илүү боловсронгуй болж, ясан болон эвэр багаж хэрэгсэл хийж, нийгмийн зохион байгуулалт нь ч илүү нарийн болсон байна.

Б. Мезолит (Дунд чулуун зэвсгийн үе)

МЭӨ 10,000 орчим оноос эхэлж, газар зүйн байршлаас хамааран МЭӨ 8,000-4,000 он хүртэл үргэлжилсэн Мезолитын үе нь сүүлчийн мөстлөгийн үе дуусч, дэлхийн уур амьсгал дулаарсан үетэй давхцдаг. Хүмүүс өөрчлөгдөж буй байгаль орчинд дасан зохицож, шинэ төрлийн хоол хүнс олж авах болсон. Энэ үед чулуун багаж хэрэгсэл жижгэрч, микролит хэмээх чулуун зэвсэг өргөн тархсан нь нум сум, жад зэрэг нийлмэл багаж хийх боломжийг олгожээ. Ан агнуур, загасчлал, ургамал түүвэрлэлт улам бүр төрөлжиж, зарим бүс нутагт хагас суурин амьдралын хэв маяг бий болох эхлэл тавигдсан байна.

В. Неолит (Шинэ чулуун зэвсгийн үе) ба Неолитын хувьсал

МЭӨ 8,000 орчим оноос эхэлсэн Неолитын үе нь хүн төрөлхтний түүхэнд гарсан хамгийн томоохон хувьсгалуудын нэг болох "Неолитын хувьсал"-аар тодорхойлогддог. Энэ нь хүмүүс анчин, түүвэрлэгч байдлаасаа хөдөө аж ахуй эрхэлж, мал аж ахуй явуулах болсон үйл явц юм. Ургамал тариалж, амьтдыг гаршуулснаар хүнсээ тогтмол, найдвартай эх үүсвэрээс авах боломжтой болж, суурин амьдрал үүсэх үндэс тавигдсан.

Хөдөө аж ахуйн хөгжил нь хүн амын өсөлтийг дэмжиж, жижиг тосгонууд үүсэн бий болжээ. Эдгээр тосгонууд нь аажмаар томорч, хөдөө аж ахуйн илүүдэл бүтээгдэхүүн бий болсноор хүмүүсийн хөдөлмөр төрөлжиж эхэлсэн. Хөдөө аж ахуйн хажуугаар шаазан эдлэл хийх, даавуу нэхэх, барилга барих зэрэг мэргэжлүүд гарч ирэв. Мөн газар нутгийн эзэмшил, усалгааны систем зэрэг нь нийгмийн зохион байгуулалтыг илүү нарийн болгож, анхны удирдагчид ба нийгмийн давхаргууд бий болох эхлэлийг тавьсан. Неолитын үеийн чулуун багаж хэрэгсэл нь өмнөх үеүдээс илүү өнгөлгөөтэй, нарийн хийцтэй болсон байдаг.

Неолитын хувьсал нь бичиг үсэг үүсэхээс өмнөх үеийн оргил үе бөгөөд энэ нь хожим соёл иргэншлүүд үүсэн хөгжих таатай нөхцөлийг бүрдүүлсэн суурь байв.

II. Эртний соёл иргэншлүүд үүссэн нь

МЭӨ IV мянган жилийн үеэс эхлэн дэлхийн зарим бүс нутагт хүн төрөлхтний түүхэнд шинэ үе эхэлсэн нь анхны соёл иргэншлүүд үүсэн хөгжсөн явдал байв. "Соёл иргэншил" гэдэг нь нарийн төвөгтэй нийгмийн зохион байгуулалт, хотжилт, бичиг үсэг, төвлөрсөн засаглал, мэргэжлийн хөдөлмөр хуваарь, их бүтээн байгуулалт зэрэг шинж тэмдгээр тодорхойлогддог нийгмийн хөгжлийн өндөр шат юм. Ихэнх эртний соёл иргэншлүүд нь үржил шимтэй гол мөрний сав газарт үүсэн хөгжсөн бөгөөд энэ нь хөдөө аж ахуй эрхлэхэд таатай нөхцөлийг бүрдүүлж, хүн амын төвлөрөлд хүргэсэн юм.

А. Месопотам: Соёл иргэншлийн өлгий

Одоогийн Ирак улсын нутаг дэвсгэрт орших Тигр ба Евфрат голын сав газар болох Месопотам нь дэлхийн хамгийн анхны соёл иргэншлүүдийн өлгий хэмээн тооцогддог. МЭӨ IV мянганы сүүлчээр Шумерууд энэ бүс нутагт анхны хот-улсуудыг (Урук, Ур, Лагаш г.м.) байгуулжээ. Шумерууд нь түүхэнд анх удаа шавар бичиг буюу хус бичгийг (cuneiform) зохиосон нь мэдлэг, мэдээлэл хадгалах, дамжуулах, эдийн засаг, засаглалыг зохицуулахад асар их ач холбогдолтой байв. Тэд мөн дугуй, усалгааны систем, тоон ба одон орон судлалын анхны суурийг тавьсан юм.

Шумерийн хот-улсуудын дараа Акад, Вавилон, Ассири зэрэг хаант улсууд Месопотамын нутагт хүчирхэгжиж байв. Вавилоны Хаммураби хаан (МЭӨ 1792-1750) түүхэн дэх хамгийн эртний бичгийн хуулиудын нэг болох Хаммурабийн хуулийг тунхагласан нь нийгмийн дэг журмыг тогтооход чухал үүрэг гүйцэтгэсэн. Месопотамын соёл иргэншил нь урлаг, архитектур (зиккурат), утга зохиол (Гильгамешийн тууль) зэрэг олон салбарт дэлхийн соёлд хосгүй хувь нэмэр оруулсан юм.

Б. Эртний Египет: Нил мөрний бэлэг

МЭӨ IV мянганы сүүлчээр Нил мөрний сав газарт үүссэн Эртний Египетийн соёл иргэншил нь ойролцоогоор 3000 жилийн турш оршин тогтносон гайхамшигт түүхтэй. Нил мөрний тогтмол үер нь үржил шимтэй хөрсийг авчирч, газар тариалан эрхлэхэд хамгийн таатай нөхцөлийг бүрдүүлсэн бөгөөд "Египет бол Нил мөрний бэлэг" гэж ярьдаг нь учиртай. Египетийн нийгэм нь фараон хэмээх бурханчлагдсан хааны удирдлага дор төвлөрсөн байв.

Египетчүүд өөрсдийн өвөрмөц зураглал бичиг буюу иероглифийг зохиосон нь тэдний түүх, шашин, уран зохиолыг тэмдэглэн үлдээх боломжийг олгосон. Тэдний хамгийн алдартай бүтээн байгуулалт бол дэлхийн долоон гайхамшгийн нэг болох пирамидууд юм. Пирамидууд нь фараонуудын бунхан байсан бөгөөд Египетчүүдийн хойд насны амьдралд итгэх итгэлийг илтгэдэг. Египетийн соёл иргэншил нь анагаах ухаан, одон орон судлал, математик, урлаг, шашин шүтлэг зэрэг олон салбарт өндөр хөгжсөн байв.

В. Инд мөрний соёл иргэншил: Хот төлөвлөлтийн гайхамшиг

МЭӨ III мянганы үед Инд мөрний сав газар (одоогийн Пакистан ба Энэтхэгийн баруун хойд хэсэг) нь бас нэгэн эртний соёл иргэншлийн өлгий болсон. Харраппа ба Мохенжо-Даро зэрэг томоохон хотууд нь гайхалтай хот төлөвлөлт, инженерийн шийдлээрээ онцлог байв. Эдгээр хотууд нь зөв өнцөгт хуваагдсан гудамжнууд, бохир усны систем, усан хангамжтай байсан нь тухайн үедээ хосгүй дэвшил байлаа.

Инд мөрний хөндийн оршин суугчид өөрсдийн бичиг үсэгтэй байсан боловч энэ нь одоогоор бүрэн тайлагдаагүй байна. Тэд хөдөө аж ахуй, худалдаагаар амь зуулгаа залгуулдаг байсан бөгөөд Месопотам болон бусад бүс нутагтай худалдаа хийдэг байсан тухай археологийн баримтууд байдаг. Инд мөрний соёл иргэншил нь МЭӨ II мянганы дундуур тодорхойгүй шалтгааны улмаас мөхсөн боловч түүний хот төлөвлөлт, инженерийн ололтууд нь эртний дэлхийн гайхамшгуудын нэг байсан юм.

Г. Эртний Хятад: Шар мөрний сав дахь нэгдэл

Хятадын эртний соёл иргэншил нь Шар мөрний сав газар МЭӨ III мянганы үеэс эхлэн үүсэн хөгжсөн. Ся, Шан, Жоу зэрэг анхны династиуд энэ үед ноёрхож, төвлөрсөн засаглалын эхлэлийг тавьсан. Шан гүрний үед (МЭӨ 1600-1046) Хятадын өвөрмөц бичиг үсэг болох яст мэлхийн хуяг ба малын ясан дээр сийлсэн зурлага бичиг үүссэн нь одоогийн Хятад бичгийн үндэс болсон юм.

Эртний Хятад нь хүрэл эдлэлийн үйлдвэрлэл, торгоны нэхмэл, төмөрлөг зэрэгт өндөр хөгжсөн байв. Тэдний нийгмийн зохион байгуулалт нь өвөг дээдсийг шүтэх, ёслол үйлдэх зэрэг шашны болон зан үйлийн нарийн тогтолцоотой холбоотой байв. Эртний Хятадын соёл иргэншил нь аажмаар өргөжин тэлж, хожмын Хятадын эзэнт гүрний үндэс суурийг тавьсан.

Д. Мезоамерик ба Анд уулсын бүс дэх соёл иргэншлүүд

Евразиас гадна Америк тивд ч эртний соёл иргэншлүүд бие даан үүсэн хөгжсөн байдаг.

Мезоамерик: МЭӨ II мянганы үед одоогийн Мексикийн нутагт Ольмек соёл үүссэн нь Мезоамерикийн хожмын соёл иргэншлүүдийн (Майя, Ацтек г.м.) үндэс суурийг тавьсан гэж үздэг. Ольмекууд нь аварга чулуун толгой, пирамид хэлбэрийн барилга, бичиг үсгийн анхны хэлбэр, календарийн систем зэргээрээ алдартай.

Анд уулсын бүс: Одоогийн Перу улсын нутагт МЭӨ III мянганы үед Карал-Супе соёл буюу Норте Чико соёл үүссэн нь Америк тив дэх хамгийн эртний соёл иргэншлүүдийн нэг юм. Тэд пирамид хэлбэрийн том барилга байгуулж, хөдөө аж ахуй эрхэлж байсан боловч бичиг үсгийн системтэй байсан нь одоогоор тодорхойгүй, харин "кипу" хэмээх зангилаатай олсоор тэмдэглэл хөтөлдөг байсан гэж үздэг.

Эдгээр Америк тивийн соёл иргэншлүүд нь Евразийн соёл иргэншлүүдээс тусгаарлагдсан байсан боловч хотжилт, төвлөрсөн засаглал, шашин шүтлэг, урлаг, инженерийн гайхалтай ололтуудыг бий болгож чадсан юм.

III. Бичиг үсгийн ач холбогдол ба Эртний түүхийн өв

Эртний соёл иргэншлүүдийн үүсэн хөгжил нь бичиг үсэгтэй салшгүй холбоотой. Бичиг үсэг нь зөвхөн харилцааны хэрэгсэл төдийгүй нийгмийг зохион байгуулах, эдийн засгийг удирдах, хууль цаазыг тогтоох, мэдлэгийг хойч үедээ өвлүүлэх, түүхийг тэмдэглэх гол хэрэгсэл болсон. Бичиг үсэгтэй болсноор хүн төрөлхтөн түүхээ бичиж эхэлсэн бөгөөд энэ нь түүхийн өмнөх үе дуусч, эртний түүхийн үе эхэлснийг илтгэдэг гол шинж тэмдэг юм.

Эртний соёл иргэншлүүд нь орчин үеийн ертөнцийн үндэс суурийг тавьсан юм. Тэдний хот төлөвлөлт, засаглалын систем, хууль цааз, шинжлэх ухааны анхны ололтууд, урлаг, архитектур нь дараа дараагийн үеүүдийн соёлд гүнзгий нөлөөлсөн. Месопотамын хус бичиг, Египетийн иероглиф, Хятадын бичиг зэрэг нь орчин үеийн бичиг үсгүүдийн үүсэлд тодорхой хэмжээгээр нөлөөлсөн байж болох талтай.

Эртний түүхийг судлах нь хүн төрөлхтний урт удаан хувьсал, дасан зохицох чадвар, бүтээлч сэтгэлгээг харуулдаг. Бичиг үсэг үүсэхээс өмнөх үеийн анчин, түүвэрлэгчдээс эхлээд Месопотамын хот-улсуудын иргэд, Египетийн пирамид баригчид, Инд мөрний сав газрын төлөвлөгч нар, Хятадын эртний гүрний удирдах хүмүүс хүртэл хүн төрөлхтөн байнга шинэ зүйлийг эрэлхийлж, өөрсдийн оршин тогтнох ба хөгжих арга замыг олж ирсэн.

Дүгнэлт

Эртний түүх нь бичиг үсэг үүсэхээс өмнөх үеийн хүний хувьсал, чулуун зэвсгийн соёл, хөдөө аж ахуйн хувьсгалаас эхлээд Месопотам, Египет, Инд, Хятад, Мезоамерик, Анд зэрэг гайхамшигт соёл иргэншлүүдийн цэцэглэлтийг багтаасан өргөн цар хүрээтэй салбар юм. Энэ үеийн ололт амжилтууд нь хүн төрөлхтний түүхэнд асар их нөлөө үзүүлж, бидний өнөөдрийн нийгэм, соёл, технологийн үндэс суурийг тавьсан. Эртний өвөг дээдсийнхээ амьдралын хэв маяг, тэдний бүтээсэн гайхамшигт үйл хэргүүдийг ойлгох нь өнөөгийн ертөнцийг бүрэн дүүрэн ухаарахад зайлшгүй шаардлагатай билээ. Түүх үргэлж давтагддаггүй ч түүхээс суралцах нь ирээдүйг бүтээхэд үнэтэй туршлага болдог юм.