Мэдээж хэрэг, Дундад зууны түүх буюу Эртний үеэс Сэргэн мандалтын хоорондох үеийг хамарсан өргөн хүрээний сэдэвтэй, баялаг үгсийн сантай, нэлээд урт хэмжээний өгүүллийг Монгол хэлээр бэлтгэж өгье. Энэ үеийг хэд хэдэн үе шат, гол сэдэл болгон задлан авч үзэх нь зохимжтой байдаг.

Дундад зууны түүх: Эртний соёл иргэншлийн мөхлөөс Сэргэн мандалтын гал дөл хүртэлх мянган жилийн замнал

Дундад зуун хэмээх түүхэн үе нь Эртний үеийн аугаа их соёл иргэншлүүд, тэр дундаа Ромын эзэнт гүрний мөхөл, уналтаас эхлэлтэй бөгөөд дараагийн томоохон эрин болох Сэргэн мандалт (Ренессанс) хүртэлх бараг мянган жилийн хугацааг хамардаг билээ. Энэ бол Европын болон түүнтэй холбоотой бусад бүс нутгийн хувьд эрс өөрчлөлт, шинэчлэл, тэмцэл болон соёл, нийгэм, улс төрийн тогтолцоо эрс хувирсан туйлын ээдрээтэй, сонирхолтой үе юм. Дундад зууныг ихэвчлэн Эхэн үеийн Дундад зуун, Сонгодог Дундад зуун, Хожуу Дундад зуун гэсэн гурван үндсэн хэсэгт ангилж үздэг бөгөөд тус бүрдээ өөрийн гэсэн онцлог шинж, гол үйл явдлуудтай байдаг.

I. Эхэн үеийн Дундад зуун (Ойролцоогоор 5-р зуун – 10-р зуун): Уналт, Хувирал ба Шинэ Эхлэл

Эхэн үеийн Дундад зуун нь нэгэн цагт Европыг нэгтгэж, соёл, дэд бүтэц, хууль тогтоомжийн гайхамшигт өвийг үлдээсэн Өрнөд Ромын эзэнт гүрэн (476 онд мөхсөн)-ий уналтаар эхэлдэг. Энэ уналт нь огцом бус, харин урт удаан үргэлжилсэн үйл явц байсан бөгөөд эдийн засгийн хямрал, дотоодын зөрчил, ялангуяа нүүдэлчин болон суурин бус овог аймгуудын (Визигот, Острогот, Вандал, Франк, Саксон, Англ зэрэг) их нүүдэл, довтолгоотой салшгүй холбоотой байв.

Нүүдэл ба Хаант Улсууд: Ромын эзэнт гүрний нутаг дэвсгэр дээр эдгээр овог аймгууд өөрсдийн хаант улсуудыг байгуулж эхэлсэн нь улс төрийн хувьд Европыг жижиг, тогтворгүй нэгжүүдэд хуваагдахад хүргэв. Гэсэн хэдий ч эдгээр шинэ хаант улсууд Ромын хууль, засаглал, шашны зарим элементүүдийг өвлөн авч, өөрсдийн уламжлалтай хослуулан шинэ нийгэм, соёлын суурийг тавьж эхэлсэн юм. Франкын хаант улс нь эдгээрээс хамгийн хүчирхэг нь болж, ялангуяа Кловис (481-511 он) Ромын Католик шашныг хүлээн зөвшөөрснөөр Сүмтэй хүчтэй холбоо тогтоож, улмаар Каролингын гүрэн Карл Мартелл, Пипин Богино, аугаа Карл (Шарлеман) нарын үед цэцэглэн хөгжиж, Өрнөд Европын ихэнх хэсгийг нэгтгэн, соёл, боловсролыг сэргээх оролдлого хийсэн нь "Каролингын сэргэн мандалт" гэж нэрлэгддэг. Аугаа Карлыг 800 онд Ромын Пап Лев III Эзэн хаанаар өргөмжилсөн нь Ромын эзэнт гүрнийг сэргээх бэлгэ тэмдэг болсон ч удалгүй түүний гүрэн хуваагдаж, хоорондын тэмцэл, Викингийн дайралт зэргээс болж суларсан юм.

Византийн эзэнт гүрэн: Өрнөд Ром унаж байхад Зүүн Ромын эзэнт гүрэн буюу Византийн эзэнт гүрэн Константинополь төвтэйгээр хүчирхэг хэвээр оршин тогтнож байлаа. Тэд Ромын хууль, соёл, засаглалын уламжлалыг хадгалж, үүнийг Грек хэл, Дорнодын Христийн шашин (Православ) болон өөрсдийн өвөрмөц соёлтой хослуулан хөгжүүлсэн юм. Византи нь Европын болон Ойрхи Дорнодын хооронд соёл, худалдааны чухал гүүр болж, перс, араб, славян зэрэг үндэстнүүдтэй харилцаж, нэг талаар өрнөдийн варваруудаас, нөгөө талаар зүүнээс ирэх аюулаас Христийн шашинт Европыг хамгаалах хаалга болж байв.

Исламын шашны үүсэл ба тархалт: Эхэн үеийн Дундад зууны бас нэгэн гол үйл явдал бол 7-р зуунд Арабын хойгт Исламын шашин үүсч, гайхалтай хурдацтайгаар Ойрхи Дорнод, Хойд Африк, Пиренейн хойг хүртэл тархсан явдал юм. Исламын халифатууд асар уудам нутгийг захирч, тухайн үеийн хамгийн дэвшилттэй соёл, шинжлэх ухааны төв болсон юм. Энэ нь Газар дундын тэнгисийн бүс нутагт хүчний харьцааг эрс өөрчилж, Христийн болон Исламын ертөнц хооронд худалдаа, соёл, мэдлэгийн солилцоо (заримдаа зөрчил дайн дажин хэлбэрээр) явагдахад хүргэв.

Сүм ба Монастицизм: Ромын төвлөрсөн засаглал унасны дараа Христийн Сүм, ялангуяа Католик Сүм нь Европт тогтвортой байдал, зохион байгуулалтыг хадгалж үлдсэн цөөхөн байгууллагын нэг болсон юм. Ромын Папын нөлөө улам бүр нэмэгдэж, шашны төдийгүй улс төрийн томоохон хүчин болж эхэлсэн. Хийд (monastery) нь тухайн үеийн соёл, боловсролын гол төв байсан бөгөөд гар бичмэлийг хуулбарлах, хадгалах, боловсрол олгох, хөдөө аж ахуйг хөгжүүлэхэд чухал үүрэг гүйцэтгэсэн. Бенедиктийн дэг ёс (Order of Saint Benedict) зэрэг монастицизмын хөдөлгөөнүүд Европ даяар тархаж, соён гэгээрэл, газар тариалан, урлаг, гар урлалыг хөгжүүлэхэд асар их хувь нэмэр оруулсан.

Феодализмын эхлэл: Улс төрийн төвлөрсөн засаглал суларч, байнгын дайн самуун, довтолгооноос өөрийгөө хамгаалах хэрэгцээ үүссэн нь феодализм хэмээх нийгэм, эдийн засаг, улс төрийн тогтолцоог бий болоход нөлөөлсөн. Энэ систем нь газрын эзэмшил, үйлчилгээний харилцаанд суурилдаг. Ван (King) нь бүх газрын эзэн гэж тооцогдох боловч түүний эрх мэдэл хязгаарлагдмал байв. Ван нь өөрийн хамжлага ноёд (vassal)-д газар (fief) олгож, хариуд нь тэднээс цэргийн үйлчилгээ болон бусад үүргийг нэхэмжилнэ. Эдгээр ноёд ч мөн адил өөрсдийн жижиг ноёдод газар хуваарилж, ийм байдлаар эрх мэдэл, үүрэг хариуцлагын нарийн шатлал үүссэн. Нийгмийн хамгийн доод давхаргад газар тариалан эрхэлдэг тариачид буюу газар эзэмшигч ноёны хараат байдалд орсон крепостной тариачид (serf) байсан бөгөөд тэд газар дээрээ ажиллаж, ноёндоо татвар, үйлчилгээ өргөдөг байв.

II. Сонгодог Дундад зуун (Ойролцоогоор 11-р зуун – 13-р зуун): Өсөлт, Цэцэглэлт ба Сүмийн Ноёрхол

Сонгодог Дундад зуун нь Дундад зууны үеийн хамгийн тогтвортой, хөгжилтэй үе гэж тооцогддог. Энэ үед хүн ам мэдэгдэхүйц өсч, газар тариалангийн технологи сайжирч, худалдаа сэргэж, хотууд өргөжин тэлж, соёл, боловсрол, урлагт томоохон ахиц гарсан.

Хүн ам ба Газар Тариалангийн Өсөлт: Энэ үед Европын хүн ам 10-р зууны үеийн уналтаас сэргэж, эрс нэмэгдсэн. Энэ нь хөдөө аж ахуйн технологид гарсан шинэчлэлттэй холбоотой байв. Гурав тариалах систем (three-field system), хүнд анжис, морин хүчийг ашиглах зэрэг нь ургац хураалтыг нэмэгдүүлж, хүнсээр хангах байдлыг сайжруулсан. Шинээр газар хагалж, ой модыг цэвэрлэн тариалангийн талбай болгосон нь ч үүнд нөлөөлсөн. Хөдөө аж ахуйн илүүдэл нь хүн амыг нэмэгдүүлж, хот руу шилжих боломжийг олгосон юм.

Хотуудын Үүсэл ба Худалдаа: Хөдөө аж ахуйн илүүдэл болон худалдааны сэргэлт нь хотуудыг сэргээн байгуулж, шинээр үүсэхэд хүргэв. Хотууд нь худалдаа, гар урлалын төв болж, шинэ эдийн засгийн хүчийг бий болгов. Венец, Генуя, Флоренц зэрэг Италийн хот-улсууд, Фландерсын хотууд, Ханза лигийн (Hanseatic League) хотууд хоорондын болон алс холын худалдааг хөгжүүлж байв. Хотууд нь феодал ноёдын хяналтаас тодорхой хэмжээгээр ангижирч, өөрсдийн засаглал бүхий коммун хэлбэрээр хөгжиж, иргэдийн (burgher) давхаргыг бий болгов. Гар урлалчид болон худалдаачид өөрсдийн эрх ашгийг хамгаалах, чанарыг хянах зорилгоор гилд (guild) хэмээх холбоог байгуулж байв.

Сүмийн Ноёрхол ба Загалмайтны Аян Дайнууд: Сонгодог Дундад зууны үед Католик Сүм хамгийн хүчирхэг үедээ хүрч, нийгмийн бүх давхаргад асар их нөлөөтэй болсон. Папын эрх мэдэл өсч, хаад ноёдтой ч сөргөлдөж, тэднийг эзэмшлээс хасах (excommunication) хүртэл арга хэмжээ авч байв. Клюни, Цистерциан зэрэг шинэ сүмийн дэг ёсууд үүсч, ёс суртахуун, зохион байгуулалтыг сайжруулахад хувь нэмэр оруулсан.

Сүмийн нөлөөний оргил үйл явдлуудын нэг нь 1095 онд Ромын Пап Урбан II-ийн зарласнаар эхэлсэн Загалмайтны аян дайнууд юм. Энэ нь Христийн шашинт Европыг ариун газар болох Иерусалимыг Исламын шашинтнуудаас чөлөөлөх зорилготой цэргийн цуврал аян дайнууд байв. Загалмайтны аян дайнууд нь шашны зорилготой байсан ч улс төр, эдийн засаг, нийгэмд асар их нөлөө үзүүлсэн. Энэ нь Европынхныг Ойрхи Дорнодын соёл, бараа бүтээгдэхүүнтэй танилцуулж, худалдааг идэвхжүүлсэн хэдий ч Христийн болон Исламын ертөнцийн хоорондох харилцааг хурцатгасан юм. Мөн Византийн эзэнт гүрнийг сулруулж, дотоодын хямралыг улам гүнзгийрүүлсэн.

Их Сургуулиудын Байгуулагдалт: Сонгодог Дундад зууны үед боловсрол эрс хөгжиж, Европын анхны их сургуулиуд (Болонья, Парис, Оксфорд, Кембриж г.м.) байгуулагдсан нь энэ үеийн чухал ололт юм. Эдгээр их сургуулиуд нь теологи, хууль, анагаах ухаан, чөлөөт урлаг зэрэг салбарт мэдлэг дамжуулж, эрдэм шинжилгээний гол төв болсон. Эрдэмтэн мэргэд, тухайлбал Томас Аквинас зэрэг схоластик гүн ухаантнууд шашны сургаалыг Аристотелийн философитой нэгтгэх оролдлого хийж, ухаалаг сэтгэлгээг хөгжүүлсэн.

Соёл, Урлаг, Архитектур: Энэ үед Романеск болон Готик архитектур цэцэглэн хөгжсөн. Романеск сүм хийдүүд зузаан хана, бөөрөнхий нуман хаалга, бага цонхоор тодорхойлогддог байсан бол Готик сүм хийдүүд (Парисын Нотр-Дам, Шартрын сүм зэрэг) өндөр хурц орой, нимгэн хана, тулгуур багана (flying buttress), том өнгөт шилэн цонх, хурц нуман хаалга зэргээрээ ялгарч, тэнгэр рүү тэмүүлсэн мэт сүрлэг байдлыг илэрхийлдэг байв. Уран зохиолд баатарлаг туульс, шашны зохиолууд зонхилж байсан ч ардын аман зохиол, дуу шүлэг ч хөгжиж байлаа.

Хаант Улсуудын Бэхжилт: Франц, Англи зэрэг томоохон хаант улсууд дотоодын тогтвортой байдлыг олж, төвлөрсөн засаглалыг бэхжүүлэх алхамуудыг хийж эхэлсэн. Англид Нормандын Удирдагч Уильям 1066 онд байлдан дагуулснаар хүчирхэг төвлөрсөн засаглал тогтож, хууль, захиргааны тогтолцоо хөгжсөн бол Францад Капетын угсааныхан хааны эрх мэдлийг нутаг дэвсгэрээ тэлэх замаар аажмаар нэмэгдүүлж байлаа. Ариун Ромын эзэнт гүрэн төвлөрсөн засаглалтай байснаас илүүтэй олон жижиг гүнт улсуудын нэгдэл хэвээр байсан ч өөрийн гэсэн нөлөөтэй томоохон хүчин байв.

III. Хожуу Дундад зуун (Ойролцоогоор 14-р зуун – 15-р зуун): Хямрал, Өөрчлөлт ба Шилжилт

Хожуу Дундад зуун нь урьд өмнөх цэцэглэлтийн дараа хэд хэдэн томоохон хямрал, үймээн самуун дэгдсэн үе юм. Энэ үеийн үйл явдлууд нь Дундад зууны нийгэм, эдийн засгийн тогтолцооны сул талыг илчилж, дараагийн Сэргэн мандалт болон орчин үеийн эхлэлийг тавьсан юм.

14-р зууны Хямралууд:

Их өлсгөлөн (1315-1317): Цаг агаарын таагүй байдлаас үүдэлтэй ургац алдалт Европын томоохон хэсэгт аймшигт өлсгөлөнг авчирч, олон сая хүний амь насыг авч одож, нийгмийн эмзэг байдлыг илчилсэн.

Хар тахал (Black Death) буюу Тарваган тахал (1347-1351): Хүн төрөлхтний түүхэн дэх хамгийн аймшигт тахлын нэг болох Хар тахал Азиас ирж, Европын хүн амын гуравны нэгээс хоёрны нэгийг нь устгасан. Энэ нь эдийн засаг, нийгэм, шашин, соёлд асар их нөлөө үзүүлсэн. Ажиллах хүч хомсдож, хөдөлмөрийн үнэлгээ нэмэгдэж, крепостной тариачдын байдал сайжирсан бол зарим газарт тариачдын бослого дэгдсэн. Үхэл аймшигт байдлаар тархсан нь шашин болон амьдралын үнэ цэнийн талаарх хүмүүсийн ойлголтыг өөрчилсөн.

Дайн Самуун: Зуун жилийн дайн (1337-1453) Англи, Францын хооронд өрнөж, хоёр улсын хөгжилд чухал нөлөө үзүүлсэн. Энэ нь төвлөрсөн хаант засаглалыг бэхжүүлж, үндэсний ухамсарыг төрүүлсэн юм. Бусад бүс нутагт ч олон тооны жижиг дайн, мөргөлдөөнүүд гарч байв.

Сүмийн хямрал: Сүмийн нэгдмэл байдал алдагдаж, Папын суудлын төлөөх тэмцэл, Авиньоны олзлолт, Өрнөдийн схизм (Western Schism, 1378-1417) зэрэг нь Сүмийн нэр хүнд, эрх мэдлийг сулруулсан. Энэ нь шашны шинэчлэлийн уриалга (Жон Уиклиф, Ян Хус зэрэг) гарах үндэс болсон.

Феодализмын Уналт: Хүн амын цөөрөлт, эдийн засгийн өөрчлөлт, тариачдын бослого, мөнгөний эдийн засгийн өсөлт зэрэг нь феодал системийг сулруулсан. Хаад ноёд өөрсдийн цэргийг хадгалахын тулд мөнгөнд тулгуурлах болж, хараат тариачдын хараат байдал аажмаар суларч, чөлөөт тариачид эсвэл хот руу нүүх нь элбэгшив.

Шинэчлэлийн Эхлэл: Хямралууд нь нэг талаас зовлон авчирсан ч нөгөө талаас өөрчлөлтийг түргэтгэсэн юм. Хотууд болон худалдаа улам бүр чухал болж, шинэ баян давхарга (худалдаачид, банкирууд) бий болсон. Технологийн шинэчлэл (хэвлэх машин, дарь, усан онгоцны хөгжил) гарч эхлэв. Сэтгэлгээний хувьд схоластик философи суларч, хүний ​​чадавхийг онцолсон хүмүүнлэг үзэл (humanism) Италид эхэлж, уран зохиол, урлаг, философид нөлөөлж эхэлсэн нь Сэргэн мандалтын эхлэл байв.

IV. Дундад зууны өв ба Сэргэн мандалт руу шилжихүй

Дундад зуун нь ихэвчлэн "Харанхуй зуун" хэмээн буруугаар ойлгогдох нь бий. Гэвч энэ нь үнэндээ эртний соёл иргэншлийн өвийг хадгалж, шинэ тогтолцоо, институцийг бий болгож, Европын орчин үеийн хөгжлийн суурийг тавьсан динамик, ээдрээтэй үе байсан юм. Феодализм, Сүмийн ноёрхол, хотуудын өсөлт, их сургуулиуд, Готик архитектур, шүүх эрх мэдэл зэрэг нь Дундад зууны үед үүсч, хожмын үеүдэд нөлөөлсөн юм.

Хожуу Дундад зууны хямралууд нь Дундад зууны төгсгөлийг зарлаж, Сэргэн мандалтыг эхлүүлэхэд хүргэсэн хүчин зүйл болсон. Хар тахал, дайн самуун, Сүмийн хямрал зэрэг нь хуучин тогтолцоонд эргэлзэх сэтгэлгээг төрүүлж, амьдралын утга учир, хувь хүний ​​ач холбогдлыг эрэлхийлэх хандлага нэмэгдсэн. Италийн хот-улсууд худалдааны ачаар баяжиж, эртний Ром, Грекийн соёлыг сэргээн судлах сонирхол ихэссэн нь хүмүүнлэг үзэл болон Сэргэн мандалтын хөдөлгөөнийг өрнүүлэх таатай нөхцөлийг бүрдүүлсэн.

Дүгнэлт:

Дундад зууны түүх нь Ромын эзэнт гүрний уналтаас эхлэн, нүүдэлчдийн хаант улсууд байгуулагдах, феодализм цэцэглэх, Сүм хүчирхэгжих, хотууд өсөх, их сургуулиуд байгуулагдах, Загалмайтны аян дайн зэрэг олон янзын үйл явдлуудыг дамжин, эцэстээ хямрал, дайн, тахлын улмаас хуучин тогтолцоо суларч, шинэчлэлийн эхлэл тавигдах хүртэлх урт удаан үйл явц байлаа. Энэ мянган жилийн хугацаанд Европын соёл, нийгэм, улс төр эрс өөрчлөгдөж, орчин үеийн Европын үндэс суурийг тавьсан юм. Дундад зуун нь зөвхөн "харанхуй" биш, харин эртний болон орчин үеийн хоорондох соёл, мэдлэг, бүтээлч сэтгэлгээний гүүр болсон, ээдрээтэй атлаа баялаг түүхэн үе билээ.