Мэдээж хэрэг, таны хүсэлтийн дагуу Шинэ үеийн түүх буюу Сэргэн мандалтаас XX зууны эхэн үе хүртэлх дэлхийн түүхийг хамарсан өргөн хүрээтэй, баялаг үгсийн сантай Монгол хэл дээрх өгүүллийг доор дэлгэрэнгүйгээр бичив.

Шинэ Үеийн Түүх: Хүн төрөлхтний Соёл Иргэншлийн Агуу Өөрчлөлтүүдийн Эрин

Шинэ үеийн түүх нь хүн төрөлхтний соёл иргэншлийн хөгжлийн хамгийн динамик бөгөөд суурь өөрчлөлтүүдийн үеийг хамардаг. Энэхүү гайхамшигт эрин үе нь ойролцоогоор 14-р зууны сүүлчээр эхэлж, Европт Сэргэн мандалт цэцэглэн хөгжсөнөөс хойш XX зууны эхэн хүртэл, Дэлхийн I дайны өмнөхөн хүртэл үргэлжилдэг. Дундад зууны үеийн тогтсон ёс суртахуун, шашин төвтэй ертөнцийг үзэх үзлээс татгалзаж, хүний оюун ухаан, бүтээлч сэтгэлгээ, шинжлэх ухаан, газар зүйн нээлтүүд, улс төрийн хувьсгалууд, аж үйлдвэрийн хувьсал зэрэг нь дэлхийн түүхэнд урьд өмнө байгаагүй өөрчлөлтүүдийг авчирсан юм. Энэ үеийн түүх нь хүн төрөлхтний дэлхийг танин мэдэх, байгальтай харилцах, нийгмийг зохион байгуулах, эдийн засгийг хөгжүүлэх арга барил, үзэл санааг үндсээр нь өөрчилж, орчин үеийн дэлхийн хөрс суурийг тавьсан юм.

I. Сэргэн Мандалт: Хүний Оюун Ухааны Сэрэлт

Шинэ үеийн түүхийн эхлэлийг ихэвчлэн Европ дахь Сэргэн мандалтын (Ренессанс) үетэй холбодог. 14-р зуунд Италиас эхтэй энэхүү хөдөлгөөн нь урлаг, уран зохиол, шинжлэх ухаан, философи, улс төрийн сэтгэлгээ зэрэг өргөн хүрээг хамарсан соёлын болон оюун санааны асар том хувьсал байлаа. Дундад зууны үеийн шашин төвтэй, хязгаарлагдмал сэтгэлгээнээс ангижирч, эртний Грек, Ромын соёлыг дахин сэргээх, хүнд төвлөрсөн (хүмүүнлэг) үзлийг эрхэмлэх нь Сэргэн мандалтын гол онцлог байв.

Хүмүүнлэг үзэлтнүүд хүний ​​нэр хүнд, чадавх, дэлхий дээрх амьдралын үнэ цэнийг онцолж байв. Тэд бурханлаг номлолоос илүүтэйгээр логик сэтгэлгээ, бодит ажиглалт, туршлагыг чухалчилж эхэлсэн нь хожмын шинжлэх ухааны хувьсгалын эхлэлийг тавьсан юм. Леонардо да Винчи, Микеланжело, Рафаэль зэрэг суу билэгт уран бүтээлчид хүний биеийн төгс төгөлдөр байдал, байгалийн үзэсгэлэнг товойлгон харуулсан бүтээлүүд туурвиж, уран зургийн техник, сэдэл шинэ шатанд гарсан. Уран зохиолд Петрарка, Боккаччо, Шекспир зэрэг суутнууд хүний сэтгэлийн нандин мэдрэмж, нийгмийн амьдралыг бодитоор дүрсэлж, орчин үеийн уран зохиолын үндсийг тавьсан. Сэргэн мандалт нь Италиас Европ даяар тархаж, тухайн үеийн Европын эрдэмтэн мэргэд, уран бүтээлчдийн сэтгэлгээг шинээр дүрслэн хөгжүүлэхэд чухал түлхэц өгсөн юм.

II. Газар Зүйн Их Нээлтүүд: Дэлхий Нийтийг Холбосон Гүүр

Сэргэн мандалтын үеийн оюун санааны сэрэлт, шинэчлэлт нь дэлхийг танин мэдэх хүсэл эрмэлзлийг нэмэгдүүлсэн бөгөөд энэ нь 15-17-р зууны хооронд өрнөсөн Газар зүйн их нээлтүүдийн эрин үед хүргэсэн. Европчууд шинэ худалдааны зам хайх, үнэт металл, амтлагч зэрэг баялагийг олох, Христийн шашныг дэлгэрүүлэх зэрэг олон хүчин зүйлийн нөлөөгөөр далай тэнгисээр аялж эхэлсэн.

Нарны байрлалаар чиг баримжаа олох зэрэг навигацийн шинэ техник, урт удаан аялалд зориулсан хөлөг онгоцны шинэ загварууд (каравелла, галеон зэрэг) бүтээгдсэн нь энэхүү эрэл хайгуулын үйл явцыг идэвхжүүлсэн. Христофор Колумб Америк тивийг нээсэн нь (1492 он), Васко да Гама Африкийг тойрч Энэтхэгт хүрсэн нь (1498 он), Фернан Магеллан дэлхийг бүтэн тойрсон анхны аялалыг хийсэн нь (1519-1522 он) энэ үеийн хамгийн томоохон нээлтүүд байв.

Газар зүйн их нээлтүүд нь дэлхийн түүхэнд асар их үр дагавар авчирсан. Энэ нь Европ, Ази, Африк, Америк хооронд бараа бүтээгдэхүүн, амьтан, ургамал, соёл, тэр ч байтугай өвчин эмгэг солилцох "Колумбын Солилцоо" хэмээх үйл явцыг эхлүүлсэн. Европчууд шинэ нутаг дэвсгэрүүдийг колоничилж эхэлсэн нь Америк болон бусад тивийн уугуул иргэдийн амьдралд эмгэнэлтэй үр дагавар авчирч, Европчуудын эдийн засаг, улс төрийн нөлөөллийг дэлхий даяар бэхжүүлсэн. Атлантын далайг дамжсан боолын худалдаа эрчимжиж, дэлхийн эдийн засгийн систем шинээр тогтворжсон.

III. Шашны Шинэтгэл ба Сөргөлдөөн: Европын Шашин, Улс Төрийн Өөрчлөлт

16-р зуунд Европ дахь шашин, улс төрийн амьдралд Шашны шинэтгэл (Реформаци) хэмээх асар том өөрчлөлт өрнөсөн. Католик сүм хийдийн эрх мэдэл, номлолын эсрэг чиглэсэн энэхүү хөдөлгөөнийг Германы лам Мартин Лютер 1517 онд Виттенбергийн сүм хийдийн хаалганд 95 Тезисээ хадаж эхлүүлсэн гэж үздэг. Лютер авралыг зөвхөн бурханы нигүүлслээр, итгэлээр олж авдаг бөгөөд Библи нь шашны дээд эрх мэдэл юм гэж номлож, Католик сүм хийдийн нүглийн өршөөл худалдах зэрэг үйл ажиллагааг шүүмжилсэн.

Шинэтгэл хөдөлгөөн хурдацтай тархаж, Жон Кальвин, Ульрих Цвингли зэрэг бусад шинэтгэгч нар гарч ирсэн. Энэ нь Христийн шашныг Католик ба Протестант гэсэн хоёр том салаанд хуваасан юм. Протестант урсгалууд (Лютеран, Кальвинизм, Англикан зэрэг) бий болж, тус бүр өөрийн гэсэн номлол, зохион байгуулалттай болсон.

Шашны шинэтгэл нь зөвхөн шашны асуудал байсангүй, харин Европ дахь улс төр, нийгэмд гүн гүнзгий нөлөө үзүүлсэн. Шашны дайн, сөргөлдөөнүүд (Германы Тариачдын дайн, Гучин жилийн дайн зэрэг) өрнөж, улс орнуудын хил хязгаар, эрх мэдлийн харилцаа өөрчлөгдсөн. Хаад ноёд пап ламын эрх мэдлээс ангижирч, өөрсдийн нутаг дэвсгэр дэх сүм хийдийн үйл ажиллагааг хянах болсон нь үндэстэн-улс (nation-state) үүсэх үйл явцыг түргэтгэсэн. Мөн Библийг үндэсний хэл рүү орчуулж, хэвлэх ажил эрчимжсэн нь хүмүүсийн бичиг үсэгт тайлагдах явцыг дэмжиж, хувь хүний сэтгэлгээнд нөлөөлсөн.

IV. Шинжлэх Ухааны Хувьсгал ба Гэгээрлийн Үе: Ухаан Санааны Гэрэлт Цацраг

17-р зуун нь Шинжлэх ухааны хувьсгалын эрин үе байлаа. Энэ үед байгалийн үзэгдлийг шашны номлол, мухар сүсэгт тулгуурлан тайлбарлах явдал багасч, ажиглалт, туршилт, математикийн тооцоололд суурилсан шинжлэх ухааны арга барил зонхилох болсон. Николай Коперникийн нар төвтэй орчлонгийн загвар, Иоганнес Кеплерийн гаригуудын хөдөлгөөний хуулиуд, Галилео Галилейн одон орны ажиглалт ба туршилтын физик, Исаак Ньютоны таталцлын хууль, хөдөлгөөний хуулиуд нь байгаль ертөнцийн тухай хүний ойлголтыг үндсээр нь өөрчилсөн. Рене Декарт, Фрэнсис Бэкон нар эрдэм шинжилгээний шинэ арга зүйг боловсруулж, шинжлэх ухааныг хөгжих замд нь оруулсан.

Шинжлэх ухааны хувьсгалын үргэлжлэл болж, 18-р зуунд Гэгээрлийн үе (Enlightenment) хэмээх оюун санааны асар том хөдөлгөөн Европт өрнөсөн. Гэгээрэлтийн сэтгэгчид (философичид) хүний оюун ухаан, логик сэтгэлгээ нь нийгэм, улс төр, ёс суртахууны бүх асуудлыг шийдвэрлэх түлхүүр гэж үзэж байв. Жонн Локк, Жан-Жак Руссо, Шарль де Монтескье, Вольтер зэрэг нөлөө бүхий сэтгэгчид байгалийн эрх (амьдрах, эрх чөлөөтэй байх, өмчтэй байх эрх), эрх мэдлийг хуваарилах зарчим, ард түмний тусгаар тогтнол (хүмүүс өөрсдийгөө удирдах эрх), шашны хүлцэл, боловсролын ач холбогдол зэрэг санаануудыг дэвшүүлсэн.

Гэгээрлийн үеийн үзэл санаа нь Европ болон Хойд Америк дахь улс төрийн хувьсгалуудад шууд нөлөөлсөн. Хүмүүс төр засгийн эрх мэдэл нь бурхнаас бус, харин ард түмний зөвшөөрлөөс үүдэлтэй гэдгийг ойлгож эхэлсэн. Эрх чөлөө, тэгш байдал, ахан дүүсэг ёс зэрэг уриа лоозон нь хуучин дэглэмийг халж, шинэ нийгмийг байгуулах тэмцлийн үндэс болсон.

V. Хувьсгалуудын Эрин Үе: Улс Төр, Нийгмийн Эрс Өөрчлөлтүүд

Гэгээрлийн үеийн үзэл санаа нь 18-р зууны сүүлч, 19-р зууны эхэн үеийг хамарсан Хувьсгалуудын эрин үеийн гол хөдөлгөгч хүч болсон.

Америкийн хувьсгал (1775-1783): Британийн колони байсан Хойд Америкийн 13 муж өөрсдийн эрх чөлөө, тусгаар тогтнолын төлөө тэмцсэн энэхүү хувьсгал нь "Харьцуулшгүй эрх" (Natural Rights) ба "Ард түмний тусгаар тогтнол" (Popular Sovereignty) гэсэн Гэгээрлийн үеийн зарчмуудыг бодит амьдралд хэрэгжүүлсэн анхны томоохон үйл явдал байлаа. 1776 оны Тусгаар тогтнолын тунхаглал нь дэлхийн түүхэнд ардчилсан улсын үндэс суурийг тавьсан баримт бичиг болсон.

Францын хувьсгал (1789-1799): Францын хувьсгал нь Европ дахь хуучин феодалын тогтолцоо, хаант засгийг үндсээр нь ганхуулсан асар том үйл явдал байв. Нийгмийн тэгш бус байдал, эдийн засгийн хүндрэл, гэгээрлийн үзэл санааны нөлөөгөөр эхэлсэн энэхүү хувьсгал нь "Эрх чөлөө, Тэгш байдал, Ахан дүүсэг ёс" гэсэн уриа дор өрнөж, хаант засгийг түлхэн унагаж, Бүгд найрамдах улс байгуулсан. Хэдийгээр хувьсгал үймээн самуун, терророор дүүрэн байсан ч түүний үзэл санаа Европ даяар тархаж, үндсэрхэг үзэл (Nationalism) болон либерализмын (Liberalism) хөгжилд ихээхэн нөлөө үзүүлсэн. Наполеон Бонапартын эрин үе (1799-1815) хувьсгалын ололтыг Европ даяар түгээж, газрын зургийг өөрчилсөн.

Эдгээр томоохон хувьсгалуудаас гадна Латин Америкт Испани, Португалийн колони байсан орнууд тусгаар тогтнолын төлөө тэмцэж, олон шинэ улс бий болсон нь Шинэ үеийн эхэн үеийн дэлхийн улс төрийн дүр төрхийг тодорхойлсон чухал үйл явдлууд байлаа.

VI. Аж Үйлдвэрийн Хувьсгал: Эдийн Засаг, Нийгмийн Асар Том Өөрчлөлт

18-р зууны сүүлчээр Их Британид эхэлсэн Аж үйлдвэрийн хувьсгал нь хүн төрөлхтний аж төрөх ёс, эдийн засгийн бүтцийг үндсээр нь өөрчилсөн. Гар аргаар хийдэг үйлдвэрлэлээс машинжсан, томоохон үйлдвэрүүдэд төвлөрсөн үйлдвэрлэлд шилжсэн нь энэ хувьсгалын гол мөн чанар юм. Нэхмэл, уул уурхай, металл боловсруулах салбарт Жеймс Ваттын уурын хөдөлгүүр зэрэг шинэ технологиуд нэвтэрсэн нь үйлдвэрлэлийн хурдыг эрс нэмэгдүүлж, өртгийг бууруулсан.

Аж үйлдвэрийн хувьсгал нь хэд хэдэн үе шаттай байсан. Эхний үе (18-р зууны сүүлч - 19-р зууны дунд үе) нь голчлон нэхмэл, уурын хүчийг ашигласан бол Хоёрдугаар аж үйлдвэрийн хувьсгал (19-р зууны сүүлч - 20-р зууны эхэн үе) нь ган, цахилгаан, химийн үйлдвэрлэл, дотоод шаталтат хөдөлгүүр, холбоо харилцаа (телеграф, телефон) зэрэгт суурилсан.

Энэхүү хувьсгал нь нийгэмд асар их үр дагавар авчирсан. Хөдөөгөөс хот руу чиглэсэн асар их нүүдэл өрнөж, хотууд хурдацтай тэлсэн. Аж үйлдвэрийн капитализм хөгжиж, хөрөнгөтнүүд (буржуази) ба ажилчин анги (пролетариат) гэсэн шинэ нийгмийн ангиуд бий болсон. Үйлдвэрийн ажилчдын хүнд хэцүү нөхцөл, бага цалин нь нийгмийн хурц асуудлуудыг үүсгэж, социализм, коммунизм зэрэг шинэ улс төрийн болон эдийн засгийн онолууд бий болоход нөлөөлсөн. Аж үйлдвэрийн хувьсгал нь Европын орнуудын эдийн засгийн хүчийг нэмэгдүүлж, дэлхийн бусад бүс нутгийг эзэмших, колоничлох үйл явцыг эрчимжүүлсэн.

VII. 19-р Зууны Дэлхий: Үндсэрхэг Үзэл, Империализм ба Хөгжил

19-р зуун нь Шинэ үеийн түүхийн оргил үе байсан гэж хэлж болно. Энэ зуунд Францын хувьсгалаас улбаатай Үндсэрхэг үзэл Европ даяар тархаж, улс үндэстнүүд өөрсдийн тусгаар тогтнол, нэгдлийн төлөө тэмцсэн. Германыг Отто фон Бисмарк нэгтгэсэн нь (1871), Италийн нэгдэл (1861) зэрэг үйл явдлууд Европын газрын зургийг өөрчилж, хүчирхэг үндэстэн-улсууд бий болсон.

Аж үйлдвэрийн хувьсгалаар бий болсон эдийн засгийн илүүдэл, түүхий эдийн хэрэгцээ, шинэ зах зээл хайх, мөн үндсэрхэг болон стратегийн ашиг сонирхол нь Империализм буюу колоничлолын бодлогыг эрчимжүүлсэн. Европ гүрнүүд (Их Британи, Франц, Герман, Бельги гэх мэт) Африк, Азийг хурдацтайгаар хувааж, колоничилсон нь "Африкийг булаах" зэрэг нэрээр түүхэнд үлдсэн. АНУ, Япон зэрэг улсууд ч 19-р зууны сүүлчээр империалист бодлого явуулж эхэлсэн. Империализм нь дэлхийн олон оронд эдийн засаг, улс төр, соёлын хувьд гүнзгий нөлөө үзүүлж, колоничлогч болон колоничлогдсон улсуудын хооронд шинэ харилцааг бий болгосон.

19-р зуунд шинжлэх ухаан, технологийн дэвшил тасралтгүй үргэлжилсэн. Цахилгаан эрчим хүч, харилцаа холбоо (телефон, радио), тээвэр (төмөр зам, уурын хөлөг онгоц, автомашин, онгоцны эхлэл), анагаах ухаан (нян судлал, мэс засал) зэрэг салбаруудад асар их нээлтүүд хийгдэж, хүний амьдралын чанар, боломжийг нэмэгдүүлсэн. Дарвины хувьслын онол зэрэг шинжлэх ухааны шинэ үзэл баримтлалууд гарч, ертөнцийг үзэх үзэлд нөлөөлсөн.

Нийгмийн салбарт ажилчдын эрхийн төлөөх хөдөлгөөнүүд (үйлдвэрчний эвлэл), эмэгтэйчүүдийн эрхийн төлөөх тэмцэл, боловсролыг түгээх үйлс зэрэг олон өөрчлөлт өрнөсөн.

VIII. XX Зууны Эхэн Үе: Өөрчлөлт, Өрсөлдөөн ба Дайны Сүүдэр

XX зууны эхэн үе буюу Шинэ үеийн түүхийн төгсгөл нь өндөр хөгжсөн аж үйлдвэржсэн дэлхийг харуулдаг. Европын гүрнүүд дэлхийн ихэнх нутгийг колоничилж, эдийн засаг, цэргийн хувьд асар их хүчтэй болсон байв. АНУ, Япон улсууд дэлхийн тавцанд хүчирхэг тоглогчид болж гарч ирсэн.

Технологийн дэвшил тасралтгүй үргэлжилж, нисэх онгоц, радио, кино зэрэг шинэ ололтууд хүмүүсийн амьдралд нэвтэрч байв. Соёл, урлагт модернизм (Modernism) хэмээх шинэ урсгалууд гарч, уламжлалт хэв маягийг эвдэж эхэлсэн.

Гэвч энэхүү хөгжил цэцэглэлтийн цаана гүрнүүдийн хоорондын өрсөлдөөн, зэвсэглэл, колоничлолын маргаан, үндсэрхэг үзлийн хурцадмал байдал зэрэг нь дайны уур амьсгалыг бүрдүүлж байв. Германы хурдацтай хүчирхэгжилт, Европын холбоо сүлбээнүүд бий болсон нь дэлхийн I дайны эхлэх урьдчилсан нөхцөлийг бүрдүүлсэн. Шинэ үеийн түүх нь яг энэ мөч хүртэл, дэлхий дахин урьд өмнө хэзээ ч байгаагүй томоохон мөргөлдөөнд ойртож байх тэр үед өндөрлөдөг.

Дүгнэлт

Шинэ үеийн түүх нь хүн төрөлхтний соёл иргэншлийн замнал дахь хамгийн гүн гүнзгий өөрчлөлтүүдийн үе байсан юм. Сэргэн мандалтын оюун санааны сэрэлтээс эхлээд, Газар зүйн их нээлтүүдээр дэлхийг холбож, Шашны шинэтгэлээр Европын шашин, улс төрийн дүр төрхийг өөрчилсөн. Шинжлэх ухааны хувьсгал ба Гэгээрлийн үе нь хүний оюун ухаан, логик сэтгэлгээний хүчийг баталж, Хувьсгалуудын эрин үе нь ардчилал, үндэстний тусгаар тогтнолын үзэл санааг түгээсэн. Аж үйлдвэрийн хувьсгал нь эдийн засаг, нийгмийн бүтцийг өөрчилж, 19-р зууны империализм дэлхийн харилцааг дахин тогтоосон.

Энэ бүх үйл явдал нь өнөөгийн дэлхийн улс төрийн тогтолцоо, эдийн засгийн систем, шинжлэх ухаан, технологи, соёл, нийгмийн бүтцийн суурийг тавьсан юм. Шинэ үеийн түүх нь амжилт, хөгжил дэвшил, нээлтүүдээр дүүрэн байсан ч зэрэгцээд дайн, зөрчилдөөн, тэгш бус байдал, колончлолын хар мөрийг ч үлдээсэн. Энэхүү эрин үеийг судлах нь хүн төрөлхтний хөгжлийн цогц дүр зургийг ойлгож, өнөөгийн дэлхий тулгарч буй олон асуудлын түүхэн үндсийг танин мэдэхэд чухал ач холбогдолтой юм.