Заавал орчуулах шаардлагатай.

Орчин Үеийн Түүх: XX Зуунаас Өнөөг Хүртэлх Дэлхийн Үйл Явдлууд

Түүх хэмээх хүний үйл ажиллагааны судалгаа нь өнгөрснийг ойлгох, өнөөдрийг тайлбарлах, ирээдүйг төсөөлөхөд зайлшгүй шаардлагатай шинжлэх ухаан юм. Түүхийн аль ч үе нь өөрийн гэсэн онцлогтой боловч XX зуунаас эхэлсэн орчин үеийн түүх нь урьд өмнө байгаагүй эрс өөрчлөлт, асар хурдацтай хөгжил, гүнзгий зөрчилдөөнөөр дүүрэн байсан тул хүн төрөлхтний хувь заяанд шийдвэрлэх нөлөө үзүүлсэн эрин үе билээ. Энэхүү урт өгүүлэлд бид XX зуунаас өнөөг хүртэлх дэлхийн түүхийн хамгийн чухал үйл явдлууд, түүнийг хэлбэржүүлсэн хүчин зүйлс, болон түүний өнөөгийн дэлхийд хэрхэн нөлөөлж буйг өргөн хүрээнд авч үзэх болно.

I. XX Зууны Эхэн Үеийн Хүрд: Дэлхийн I дайн ба Түүний Үр Дагавар

XX зууны эхэн үе нь технологийн дэвшил, аж үйлдвэржилтийн өсөлт, империалист гүрнүүдийн хоорондох өрсөлдөөнөөр тодорхойлогдсон. Энэхүү өрсөлдөөн, дайнч үзлийн дэгдэлт, нарийн төвөгтэй холбоотны систем нь 1914 онд Дэлхийн I дайны галыг асаасан юм. Энэ дайн нь хүн төрөлхтний түүхэнд урьд өмнө хэзээ ч байгаагүй хэмжээний цуст мөргөлдөөн болж, сая сая хүний амь насыг авч одсон төдийгүй хуучин эзэнт гүрнүүдийг нурааж, дэлхийн улс төрийн газрын зургийг эрс өөрчилсөн.

Дайн нь 1918 онд эцэслэсэн ч түүний үр дагавар нь дараагийн арван жилүүдэд гүнзгий нөлөөлсөн. Версалийн гэрээ зэрэг энхийн гэрээнүүд нь ялагдсан улс орнуудад хүнд нөхцөл тулгаж, дараагийн мөргөлдөөний үндэс суурийг тавьсан юм. Австри-Унгар, Османы эзэнт гүрэн задарч, Зөвлөлт Холбоот Улс (ЗХУ) байгуулагдаж, Европын болон Ойрхи Дорнодын хил хязгаар дахин зурагдсан. Энэ үед Үндэстнүүдийн Лиг байгуулагдсан нь олон улсын энх тайван, аюулгүй байдлыг хамгаалах анхны томоохон оролдлого байсан боловч харамсалтай нь хангалттай хүчтэй эсвэл үр дүнтэй байж чадаагүй юм.

Дайн хоорондын үе (1919-1939) нь нэг талаас "Дөлгөөн Хорин Жил" (Roaring Twenties) хэмээн нэрлэгддэг эдийн засгийн өсөлт, соёлын цэцэглэлт, технологийн дэвшил, нөгөө талаас Их Хямрал (Great Depression) зэрэг эдийн засгийн хүндрэл, улс төрийн тогтворгүй байдал, ардчиллын ухралт, туйлширсан дэглэмүүд (фашизм, нацизм) дэгдсэн ээдрээтэй үе байлаа. Италид Муссолини, Германд Гитлер, ЗХУ-д Сталин зэрэг диктаторууд засгийн эрхэнд гарч, түрэмгий гадаад бодлого явуулж эхэлсэн нь Дэлхийн II дайн руу шууд хөтөлсөн юм.

II. Дэлхий Дахин Галд Автав: Дэлхийн II дайн

Дэлхийн II дайн (1939-1945) нь хүн төрөлхтний түүхэнд тохиолдсон хамгийн том, хамгийн эмгэнэлтэй мөргөлдөөн байсан юм. Нацист Германы Польш руу хийсэн довтолгооноор эхэлсэн энэ дайн нь Европ, Ази, Африк, Номхон далай зэрэг дэлхийн бараг бүх хэсгийг хамарсан. Энэ дайнд гол холбоотнууд (АНУ, Их Британи, ЗХУ, Хятад, Франц) болон тэнхлэгийн хүчнүүд (Герман, Япон, Итали) оролцсон бөгөөд урьд өмнө хэзээ ч байгаагүй хэмжээний хүний амь нас үрэгдэж, хот суурин сүйрч, Холокост зэрэг геноцид болон бусад аймшигт үйлдлүүд үйлдэгдсэн.

Дэлхийн II дайн нь атомын зэвсэг бүтээгдэн хэрэглэгдсэнээр хүн төрөлхтний өөрийгөө бүрэн устгах чадвартай болсныг харуулсан. Дайн 1945 онд холбоотнуудын ялалтаар дууссан ч түүний үр дагавар нь асар гүнзгий байлаа. Эзэнт гүрнүүд бүрэн нуран унаж, Европын улсууд сүйрэлд өртсөн. Харин АНУ болон ЗХУ хэмээх хоёр супер гүрэн дэлхийн тавцанд гарч ирсэн нь дараагийн хэдэн арван жилийг тодорхойлох "Хүйтэн дайн"-ы үндэс суурийг тавьсан юм.

Дэлхийн II дайны дараа олон улсын хамтын ажиллагааг бэхжүүлэх, дайныг дахин давтуулахгүй байх зорилгоор Нэгдсэн Үндэстний Байгууллага (НҮБ) байгуулагдсан. Энэ нь Үндэстнүүдийн Лигээс илүү өргөн цар хүрээ, эрх мэдэлтэй байгууллага болж, олон улсын харилцаанд чухал үүрэг гүйцэтгэж эхэлсэн юм.

III. Хоёр Туйлтай Ертөнц: Хүйтэн Дайн

Дэлхийн II дайны дараа АНУ болон ЗХУ-ын хоорондох итгэлцэлгүй байдал, үзэл суртлын ялгаа нь хурдан хугацаанд дайсагналцалд шилжиж, 1947 оноос эхлэн 1991 он хүртэл үргэлжилсэн "Хүйтэн дайн"-ыг эхлүүлсэн. Энэ нь хоёр супер гүрэн болон тэдний холбоотнуудын хоорондох зэвсэгт мөргөлдөөн биш, харин геополитикийн, үзэл суртлын, эдийн засгийн, соёлын өргөн хүрээтэй сөргөлдөөн байв.

Хүйтэн дайн нь дэлхийг үндсэндээ хоёр хуваасан: АНУ-ын удирддаг капиталист-ардчилсан баруун блок, болон ЗХУ-ын удирддаг социалист-коммунист зүүн блок. Европ нь төмөр хөшигөөр хуваагдаж, Герман хоёр улс болж хуваагдсан. НАТО, Варшавын гэрээ зэрэг цэргийн холбоотнууд байгуулагдаж, хоёр тал асар их хэмжээний зэвсэглэл, ялангуяа цөмийн зэвсгийг хуримтлуулж, зэвсэглэлээр хөөцөлдөх уралдаан эхлүүлсэн.

Хүйтэн дайны үеийн гол онцлог нь хэд хэдэн томоохон хямрал байв: Берлиний бүслэлт, Солонгосын дайн, Кубын пуужингийн хямрал, Вьетнамын дайн гэх мэт. Эдгээр нь дэлхийг цөмийн дайны ирмэгт хэд хэдэн удаа авчирч байсан. Мөн сансрын уралдаан нь хоёр супер гүрний технологийн өрсөлдөөний илрэл болсон.

Хүйтэн дайн нь зөвхөн хоёр блокийн хоорондын сөргөлдөөн байгаагүй. Энэ үед Ази, Африк, Латин Америкт колоничлолоос ангижрах үйл явц эрчимжиж, шинээр тусгаар тогтносон улсууд ихэвчлэн хоёр блокийн хоорондох тэмцлийн талбар болж байв. Энэ нь "төлөөлөгчийн дайнууд" болон дотоодын зөрчилдөөнүүдийг өдөөсөн.

ЗХУ-ын дотоод эдийн засгийн хүндрэл, улс төрийн тогтворгүй байдал, Горбачёвын Перестройка, Гласность бодлогууд, болон зүүн Европын орнуудад социалист дэглэмүүдийн эсрэг бослого хөдөлгөөнүүд нь Хүйтэн дайн төгсөхөд нөлөөлсөн. 1989 онд Берлиний хана нурж, 1991 онд ЗХУ задарснаар Хүйтэн дайн эцэслэж, дэлхийн улс төрийн шинэ дэг журам тогтох эхлэл тавигдсан.

IV. Шинэ Эрин Үе: Хүйтэн Дайны Дараах Дэлхий

Хүйтэн дайны төгсгөл нь дэлхийн түүхэнд эргэлтийн цэг болсон. АНУ дэлхийн цорын ганц супер гүрэн болж, нэг туйлтай мэт дэг журам бий болсон. Энэ үеийг даяаршил (globalization) эрс эрчимжсэнээр тодорхойлж болно. Эдийн засаг, соёл, мэдээлэл, хүн амын шилжилт хөдөлгөөн улс орнуудын хил хязгаарыг даван урьд өмнө байгаагүй хурдацтайгаар тархаж эхэлсэн. Технологийн дэвшил, ялангуяа интернэт болон харилцаа холбооны технологийн хувьсгал нь энэхүү үйл явцыг улам хурдасгасан.

Хүйтэн дайны дараа Европын олон оронд ардчилал тогтож, эдийн засаг нь зах зээлийн системд шилжсэн. Европын Холбоо өргөжиж, эдийн засгийн болон улс төрийн томоохон нэгдэл болсон. Гэсэн хэдий ч шинэ сорилтууд үүссэн. Хуучин Югослав зэрэг зарим бүс нутагт үндэстний болон шашны үндэслэлтэй зөрчилдөөн, дайн гарсан. Олон улсын терроризм нь томоохон аюул болж, 2001 оны 9-р сарын 11-ний халдлага нь дэлхийн аюулгүй байдлын үзэл баримтлалыг өөрчилж, АНУ-ын терроризмын эсрэг дайныг эхлүүлсэн.

Хятад улс эдийн засгийн асар хурдацтай өсөлтөөрөө дэлхийн тавцанд хүчирхэг тоглогч болж гарч ирсэн нь дэлхийн хүчний тэнцвэрт байдалд нөлөөлж эхэлсэн. Олон тулгуурт ертөнцийн тухай яриа эхэлж, АНУ-ын ноёрхол аажмаар буурч, Орос сэргэж, Энэтхэг, Бразил зэрэг бусад улс орнууд өсөн нэмэгдэж буй нөлөөтэй болсон.

V. XXI Зууны Сорилтууд ба Өнөөгийн Дэлхий

XXI зуун гарснаас хойш дэлхий дахин олон тооны шинэ бөгөөд ээдрээтэй сорилтуудтай нүүр тулгарсан.

Уур Амьсгалын Өөрчлөлт: Энэ зууны хамгийн ноцтой бөгөөд нэн яаралтай шийдлийг шаардаж буй асуудал бол хүний үйл ажиллагаанаас үүдэлтэй уур амьсгалын өөрчлөлт юм. Далайн түвшин нэмэгдэх, цаг уурын эрс тэс үзэгдлүүд ойр ойрхон тохиолдох, биологийн олон янз байдал буурах зэрэг нь дэлхийн эдийн засаг, нийгэм, улс төрд асар их эрсдэл учруулж байна.

Цахим Хувьсгал ба Технологийн Дэвшил: Интернэт, ухаалаг утас, хиймэл оюун ухаан (ХО), блокчейн зэрэг технологиуд дэлхийн хүн амын амьдралын хэв маяг, харилцаа холбоо, ажлын байр, эдийн засгийн бүтцийг үндсээр нь өөрчилж байна. Гэсэн хэдий ч энэ нь мэдээллийн тэгш бус байдал, цахим аюулгүй байдал, ажлын байрны алдагдал зэрэг шинэ асуудлуудыг бий болгож байна.

Эдийн Засгийн Тэгш Бус Байдал: Даяаршил болон технологийн дэвшил нь дэлхийн хэмжээнд баялгийн хуваарилалтыг илүү тэгш бус болгож, баян болон ядуу орнууд, баян болон ядуу хүн амын хоорондох ялгааг гүнзгийрүүлж байна. Энэ нь нийгмийн тогтворгүй байдал, улс төрийн хурцадмал байдлыг үүсгэж байна.

Цар Тахал: 2020 онд дэлхий дахиныг хамарсан COVID-19 цар тахал нь дэлхийн эрүүл мэндийн системийн эмзэг байдал, эдийн засгийн харилцан хамаарал, улс орнуудын хил хязгаарыг хаах, олон улсын хамтын ажиллагааны дутагдал зэргийг илчилсэн томоохон сорилт болсон.

Геополитикийн Шигүүр ба Бүс Нутгийн Зөрчилдөөн: Олон тулгуурт ертөнцийн чиг хандлага үргэлжилж, АНУ, Хятад, Орос, Европын Холбоо болон бусад хүчирхэг тоглогчдын хоорондох өрсөлдөөн эрчимжиж байна. Украин, Ойрхи Дорнод, Өмнөд Хятадын тэнгис зэрэг бүс нутгуудад геополитикийн хурцадмал байдал, зэвсэгт мөргөлдөөнүүд үргэлжилсээр байна.

Үндсэрхэг Үзэл ба Популизм: Дэлхийн олон оронд үндсэрхэг үзэл, популист улс төрийн хүчнүүд өсөн нэмэгдэж, даяаршил болон олон улсын хамтын ажиллагааны эсрэг хандлага бий болж байна. Энэ нь ардчиллын тогтвортой байдалд сөргөөр нөлөөлж байна.

Хүний Эрх ба Ардчилал: Дэлхийн зарим хэсэгт ардчиллын үйл явц урагшилж байгаа хэдий ч зарим оронд хүний эрх зөрчигдөж, ардчилсан ололт амжилтууд ухарч, эрх мэдэл нэг гарт төвлөрөх хандлага ажиглагдаж байна.

VI. Орчин Үеийн Түүхийн Ач Холбогдол ба Сургамж

XX зуунаас өнөөг хүртэлх дэлхийн түүх нь асар их өөрчлөлт, хувьсал, тэмцэл, боломжоор дүүрэн байсан. Энэ үеийн үйл явдлууд нь өнөөгийн дэлхийн улс төр, эдийн засаг, нийгэм, соёлыг үндсээр нь хэлбэржүүлсэн.

Орчин үеийн түүхийг судлах нь хэд хэдэн чухал ач холбогдолтой:

Өнөөгийн Дэлхийг Ойлгох: Өнөөдөр бидний нүүр тулгарч буй геополитикийн хурцадмал байдал, эдийн засгийн асуудлууд, нийгмийн тэгш бус байдал, соёлын зөрчилдөөн зэрэг нь бүгд XX зуун болон түүнээс хойших үйл явдлуудын үр дагавар юм. Түүхийг мэдэх нь эдгээр асуудлын үндсийг ойлгоход тусалдаг.

Дайны Аюулыг Ухамсарлах: Дэлхийн I ба II дайн, Хүйтэн дайн зэрэг мөргөлдөөнүүд нь хүний зөрчилдөөн болон дайны аймшигт үр дагаврыг тод томруун харуулсан. Түүхээс суралцах нь ирээдүйд ийм эмгэнэлт үйл явдлаас зайлсхийхэд тусалдаг.

Хамтын Ажиллагааны Ач Холбогдол: НҮБ зэрэг олон улсын байгууллагуудын байгуулагдсан нь дэлхийн дайн, Хүйтэн дайны үр дүн юм. Энэ нь олон улсын хамтын ажиллагаа, дипломат харилцаа нь дэлхийн сорилтуудыг шийдвэрлэх, энх тайвныг сахихад чухал үүрэгтэйг харуулдаг.

Технологийн Хоёр Тал: Технологийн дэвшил нь хүний амьдралыг хөнгөвчилсөн хэдий ч атомын зэвсэг, цахим халдлага зэрэг шинэ аюул заналыг бий болгосныг түүх харуулдаг. Технологийг хариуцлагатайгаар ашиглах нь чухал.

Өөрчлөлтийг Дасан Зохицох: XX зуун нь өөрчлөлтийн зуун байсан. Эдийн засгийн систем, улс төрийн дэглэм, нийгмийн бүтэц байнга өөрчлөгдөж байсан. Өөрчлөлтийг ойлгох, дасан зохицох чадвар нь ирээдүйн сорилтуудыг даван туулахад зайлшгүй шаардлагатай.

Дүгнэлт

XX зуунаас өнөөг хүртэлх орчин үеийн түүх нь асар баян, ээдрээтэй, олон талт үйл явдлуудаар дүүрэн байсан. Дэлхийн дайнууд, Хүйтэн дайн, колоничлолоос ангижрах үйл явц, даяаршил, технологийн хувьсгал зэрэг нь хүн төрөл төрлөхтний хөгжлийн чиг хандлагыг тодорхойлсон. Өнөөгийн дэлхий нь энэхүү түүхийн шууд үр дүн бөгөөд бид уур амьсгалын өөрчлөлт, цар тахал, геополитикийн тогтворгүй байдал, технологийн ёс зүй зэрэг урьд өмнө тохиолдож байгаагүй сорилтуудтай тулгарч байна.

Орчин үеийн түүхийг гүнзгийрүүлэн судлах нь зөвхөн өнгөрснийг мэдэх төдийгүй өнөөгийн дэлхийн нарийн төвөгтэй байдлыг ойлгож, ирээдүйн шийдвэрүүдийг ухамсартайгаар гаргахад тусалдаг. Түүх нь бидэнд сургамж өгдөг бөгөөд хүн төрөлхтний хамтын ажиллагаа, энх тайван, тогтвортой хөгжлийн төлөө хичээх нь хэчнээн чухал болохыг сануулдаг билээ. Ирээдүй хэрхэн өрнөх нь бидний өнгөрснийг хэрхэн ойлгож, түүнээс ямар сургамж авч, одоо цагт хэрхэн үйлдэж буйгаас хамаарна. Орчин үеийн түүх нь дуусаагүй, харин бидний нүдэн дээр үргэлжилж буй үйл явц учраас түүнийг тасралтгүй судлах, шинжлэх нь зүйн хэрэг юм.