Монгол хэл дээр маш урт, баялаг үгсийн сантай нийтлэл бичье.

Археологи: Хүний Үлдээсэн Эд Өлгийн Зүйлсээр Дамжуулан Өнгөрсөн Үеийг Судлах Шинжлэх Ухаан

Хүн төрөлхтний түүхийн урт удаан замнал нь мартагдахуйц гүн мөртэй бөгөөд тэрхүү мөрүүд нь газрын гүнд болон цаг хугацааны давхраануудад хадгалагдан үлджээ. Өнгөрсөн үеийн амьдрал, соёл, үйл явдлыг нөхөн сэргээж, ойлгоход чиглэсэн шинжлэх ухааны салбар бол археологи юм. Энэ нь зөвхөн хуучин эд зүйл цуглуулах хобби төдий бус, харин түүхэн баримтуудыг нягталж, шинжлэх ухааны нарийн арга зүйг хэрэглэн өнгөрснийг тайлбарладаг өвөрмөц салбар билээ. Археологи нь хүний үйл ажиллагааны ул мөр болсон материаллаг соёлын дурсгалууд, тухайлбал, багаж хэрэгсэл, эдлэл хэрэглэл, барилга байгууламжийн үлдэгдэл, оршуулгын газар, хот суурингийн туурь зэргийг судалснаар бичгийн түүх үүсэхээс өмнөх болон түүхэн үеийн хүний амьдралыг гэрэлтүүлдэг ач холбогдолтой юм.

Археологийн Үндсэн Ухагдахуун ба Зорилго

Археологийн хамгийн гол судлах зүйл бол "материаллаг соёл" буюу хүн төрөлхтний бүтээсэн болон өөрчилсөн бүх зүйл юм. Энэ нь хамгийн энгийн чулуун зэвсгээс эхлээд эртний хотын нарийн төвөгтэй дэд бүтэц хүртэлх өргөн хүрээг хамардаг. Археологичид эдгээр материаллаг дурсгалуудыг хайж олох, судлах, тэдгээрийн үүссэн он цаг, ашиглагдаж байсан орчин, хэрэглээний утга учрыг тогтоохыг эрмэлздэг. Ингэхдээ тэд зүгээр нэг хувь хүний эд зүйлсийг судлах бус, харин тухайн цаг үеийн нийгмийн бүтэц, эдийн засаг, шашин шүтлэг, урлаг, хүрээлэн буй орчинтой хэрхэн харилцаж байсныг цогцоор нь ойлгохыг зорьдог.

Археологийн гол зорилго нь:

Өнгөрсөн үеийн хүний амьдралын хэв маягийг нөхөн сэргээх: Хүмүүс хэрхэн амьдарч, юу идэж ууж, ямар хувцас өмсөж, ямар байшинд амьдарч байсныг эд өлгийн зүйлс болон бусад ул мөрөөр дамжуулан тогтоох.

Нийгмийн бүтэц, харилцааг ойлгох: Тухайн нийгэмд ямар давхаргууд оршин тогтнож байсан, хүмүүс хоорондоо хэрхэн харилцаж, ямар зохион байгуулалтад орж байсныг судлах (жишээ нь, оршуулгын эд өлгийн зүйлсийн ялгаа, суурин газрын зохион байгуулалт).

Соёл, технологийн хөгжлийг судлах: Хүн төрөлхтөн ямар технологи нээж, хэрэглэж байсан, соёл хэрхэн өөрчлөгдөж, бусад соёлтой хэрхэн харилцаж байсныг мөшгөх.

Хүрээлэн буй орчинтойгоо хэрхэн харилцаж байсныг тогтоох: Хүмүүс байгаль орчныг хэрхэн ашиглаж, түүнд хэрхэн дасан зохицож эсвэл өөрчилж байсныг судлах (жишээ нь, амьтны яс, ургамлын үлдэгдэл).

Түүхэн бичвэрийг баталгаажуулах эсвэл шинээр гэрэлтүүлэх: Бичгийн сурвалжид тэмдэглэгдсэн үйл явдал, газруудыг археологийн олдвороор баталгаажуулах эсвэл огт дурдагдаагүй байсан соёл иргэншлийг илрүүлэх.

Археологийн Судалгааны Үндсэн Арга Зүй

Археологи нь нарийн төвөгтэй, системтэй судалгааны арга зүйг ашигладаг шинжлэх ухаан юм. Хамгийн түгээмэл бөгөөд чухал арга нь:

Хайгуул ба Судалгаа (Survey): Малтлага хийхээс өмнө археологийн дурсгал байж болзошгүй газруудыг тогтоох зорилгоор хийгддэг. Энэ нь газар дээр алхаж дурсгал хайх (явган судалгаа), агаарын зураг ашиглах, геофизикийн аргууд (газар доорх бүтцийг эвдэхгүйгээр илрүүлэх) зэрэг олон янзын арга багтаадаг. Хайгуулын зорилго нь дурсгалын байршил, цар хүрээ, төрлийг тогтоох явдал юм.

Малтлага (Excavation): Археологийн хамгийн гол бөгөөд нарийн ажиллагаатай арга. Газрын давхарга бүрийг маш болгоомжтой хуулж, олдворуудыг тэмдэглэн баримтжуулж, бүртгэж авдаг. Малтлагын үед хамгийн чухал нь олдворын "орчин" буюу тухайн зүйл яг хаана, ямар давхаргад, ямар бусад зүйлстэй хамт олдсоныг нарийн тэмдэглэх явдал юм. Учир нь олдворын утга учир нь түүний олдсон орчинтой нягт холбоотой байдаг. Малтлага нь их хэмжээний хөдөлмөр, цаг хугацаа шаарддаг бөгөөд дурсгалыг "устгах" үйл явц гэж үздэг тул маш хариуцлагатай хандах ёстой. Бүх үйл явцыг зураг, тэмдэглэл, зураглал зэргээр нарийн баримтжуулдаг.

Олдворын Судалгаа ба Анализ: Малтлага болон хайгуулаар олдсон эд өлгийн зүйлс, амьтан, ургамлын үлдэгдэл, хөрсний дээж зэргийг лабораторид нарийн судалж шинжилдэг. Чулуун зэвсгийн төрөл, хийц, ваар савны материал, чимэглэл, металлаар хийсэн зүйлсийн найрлага, ясны ангилал, ургамлын үлдэгдэл зэргийг судалснаар тухайн цаг үеийн технологи, аж ахуй, хоол хүнс, хүрээлэн буй орчны талаарх мэдээллийг олж авдаг.

Он Цаг Тогтоох Аргууд (Dating Methods): Олдворууд болон дурсгалуудын үүссэн он цагийг тогтоох нь археологийн судалгааны нэн чухал хэсэг юм. Үүнд олон төрлийн аргууд ашиглагддаг:

Давхраа судлал (Stratigraphy): Газрын давхаргууд нь цаг хугацааны дарааллыг харуулдаг. Доод давхарга дахь олдворууд дээд давхаргаас илүү эртний байх нь ерөнхий зарчим юм.

Радиокарбоны нас тогтоох арга (Radiocarbon Dating буюу C-14): Амьд организмын үлдэгдэл (яс, мод, нүүрс г.м.) дэх нүүстөрөгчийн изотопийн задралаар тухайн организмын хэзээ амьдралаа дуусгасныг тогтоодог. 50,000 орчим жилийн доторх үеийг тодорхойлоход өргөн ашиглагддаг.

Модны цагиргаар нас тогтоох арга (Dendrochronology): Модны жилийн цагиргийн өргөний дарааллыг харьцуулан модны хэзээ ургасныг тогтоодог. Нарийн он цаг тогтоох боломжтой.

Термолюминисценцийн арга (Thermoluminescence Dating): Шатаасан шавар, чулуу зэрэг материалд агуулагдах эрдэс бодисын цацраг туяаны задралаар хуримтлагдсан энергийг хэмжиж, хэзээ хамгийн сүүлд халаагдсаныг тогтоодог.

Бусад аргууд: Кали-аргон, оптик стимульчлагдсан люминисценц зэрэг геологийн болон физикийн бусад аргуудыг ч ашигладаг.

Баримтжуулалт ба Тайлан: Судалгааны бүх үйл явц, олдворыг нарийн баримтжуулж, эцсийн тайлан бичих нь судалгааны үр дүнг шинжлэх ухааны хүрээнд болон олон нийтэд хүртээл болгох, ирээдүйн судалгаанд ашиглах үндэс болдог.

Археологийн Дэд Салбарууд

Археологи нь судлах үе, газарзүйн онцлог, судалгааны объектоос хамааран олон янзын дэд салбарт хуваагддаг:

Урьд түүхийн археологи (Prehistoric Archaeology): Хүн төрөлхтний бичгийн түүх эхлэхээс өмнөх үеийг судалдаг. Энэ нь хүн үүссэн цагаас эхлээд тухайн бүс нутагт бичиг үсэг нэвтрэх хүртэлх урт удаан хугацааг хамардаг. Бичгийн сурвалж байхгүй тул зөвхөн материаллаг дурсгалд тулгуурладаг онцлогтой.

Түүхийн археологи (Historical Archaeology): Бичгийн сурвалжтай хамт оршин тогтнож байсан үеийн хүний үйл ажиллагааг судалдаг. Бичгийн сурвалж нь ихэвчлэн элитүүдийн амьдрал, улс төрийн үйл явдлыг тэмдэглэсэн байдаг бол археологи нь энгийн хүмүүсийн өдөр тутмын амьдрал, хэрэглээг гэрэлтүүлж, түүхэн мэдээллийг баяжуулж, заримдаа няцаах ч тохиолдол бий.

Сонгодог археологи (Classical Archaeology): Эртний Грек, Ромын соёл иргэншлийг голчлон судалдаг.

Усан доорх археологи (Underwater Archaeology): Нуур, далай, гол мөрний ёроолд живсэн хөлөг онгоц, хот суурин, бусад дурсгалуудыг судалдаг.

Биоархеологи (Bioarchaeology): Хүний ясны үлдэгдлийг судалснаар тухайн үеийн хүмүүсийн эрүүл мэнд, өвчин эмгэг, хооллолт, амьдралын хэв маяг, хүн амын шилжилт хөдөлгөөний талаарх мэдээллийг олж авдаг.

Зооархеологи (Zooarchaeology): Археологийн малтлагаас олдсон амьтны ясыг судалснаар тухайн үеийн хүмүүсийн аж ахуй (ан агнуур, мал аж ахуй), хоол хүнс, хүрээлэн буй орчны тухай ойлголт өгдөг.

Этноархеологи (Ethnoarchaeology): Орчин үед амьдарч буй янз бүрийн соёлын хүмүүсийн амьдралын хэв маяг, эд зүйлс хэрэглэх, хаях арга барилыг судалснаар эртний хүмүүсийн үйлдлийг тайлбарлахад ашигладаг.

Туршилтын археологи (Experimental Archaeology): Эртний багаж хэрэгсэл, барилга байгууламжийг эртний арга технологиор нөхөн бүтээж, туршилт хийснээр тухайн үеийн үйлдвэрлэл, технологийн талаарх мэдээллийг олж авдаг.

Археологийн Ач Холбогдол ба Нийгэмд Гүйцэтгэх Үүрэг

Археологи нь зөвхөн эрдэмтдийн сонирхол төдий бус, харин нийгэмд өргөн хүрээг хамарсан ач холбогдолтой юм.

Өөрсдийн түүх, соёлын үндсийг ойлгох: Археологийн нээлтүүд нь улс үндэстэн, хүн төрөлхтний өвөрмөц болон нийтлэг түүхэн замналыг тодруулж, бид хэн бэ гэдгийг ойлгоход тусалдаг. Эртний соёл иргэншлүүдийн ололт амжилт, уналт доройтлыг судлах нь өнөөгийн нийгэмд ч сургамж болдог.

Соёлын өвийг хадгалах, хамгаалах: Археологийн судалгаа нь түүхийн үнэт дурсгалуудын байршлыг тогтоож, тэдгээрийг цаашид устаж үгүй болохоос хамгаалахад чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Музей, үзэсгэлэнгийн үзмэрүүд, сэргээн засварласан дурсгалууд нь археологийн судалгааны үр дүнд бий болдог.

Боловсрол, танин мэдэхүй: Археологийн нээлтүүд нь хүмүүсийн өнгөрсөн үеийн тухай сонирхлыг өдөөж, боловсрол, танин мэдэхүйн үнэт эх сурвалж болдог.

Орчин үеийн асуудлуудыг ойлгох: Хэдийгээр өнгөрснийг судалдаг ч археологи нь уур амьсгалын өөрчлөлтөд хүмүүс хэрхэн дасан зохицож байсан, байгалийн нөөцийг хэрхэн ашиглаж байсан зэрэг орчин үеийн тулгамдсан асуудлуудыг ойлгоход тус болохуйц түүхэн жишээнүүдийг өгдөг.

Археологийн Тулгамдсан Асуудлууд ба Ёс Зүй

Археологийн салбар нь олон амжилт ололтод хүрсэн ч тулгамдсан асуудлуудтай тулгардаг.

Хууль бус малтлага ба эд өлгийн зүйлсийн худалдаа: Дэлхий даяар археологийн дурсгалуудыг хууль бусаар малтаж, олдворуудыг хар захад борлуулах явдал нь түүхэн мэдээллийг эргэж нөхөгдөхгүйгээр устгаж, соёлын өвийг үгүй хийж байна.

Бүс нутгийн хөгжил ба дурсгалын хамгаалалт: Зам, барилга байгууламж барих зэрэг хөгжлийн төслүүд нь археологийн дурсгалуудыг устгах эрсдэлийг бий болгодог. Хөгжил ба хамгааллын тэнцвэрийг олох нь чухал асуудал юм.

Олдворуудыг буцаан олгох (Repatriation): Колонийн үед болон бусад нөхцөл байдлаар нэг газраас олдсон эд өлгийн зүйлсийг тэдгээрийн үүссэн газар буцаан олгох асуудал нь олон улсын түвшинд маргаан дагуулсан сэдэв хэвээр байна.

Орон нутгийн иргэдтэй хамтран ажиллах: Археологийн судалгаа хийгдэж буй нутгийн оршин суугчидтай хэрхэн харилцах, тэдний соёл, эрх ашгийг хүндэтгэх нь ёс зүйн чухал асуудал юм.

Монгол Улсын Археологийн Онцлог

Монгол орон бол хүний үүсэл хөгжил, нүүдлийн соёл иргэншлийн нэгэн гол төв бөгөөд эртний түүх, соёлын баялаг дурсгалтай орон юм. Монголын нутаг дэвсгэрээс палеолитын үеэс эхлээд хүрэл зэвсгийн үеийн хадны сүг зураг, хиригсүүр, буган чулуун хөшөө, эртний гүрнүүдийн (Хүннү, Түрэг, Уйгур, Кидан, Монгол) хот суурингийн туурь, булш хиргисүүр зэрэг олон тооны археологийн дурсгалууд олдсон бөгөөд одоо ч судалгаа шинжилгээ үргэлжилж байна.

Монголын археологи нь:

Нүүдлийн мал аж ахуйн соёл, амьдралын хэв маягийг судлах: Өвөрмөц нүүдлийн соёл хэрхэн үүсч, хөгжиж, орчин нөхцөлдөө дасан зохицож байсныг археологийн олдворууд тодорхой харуулдаг.

Төв Азийн эртний улс гүрнүүдийн түүхийг гэрэлтүүлэх: Хүннүгийн үеийн ноёдын булш (Ноён уул), Түрэгийн үеийн хөшөө дурсгалууд (Хөшөө цайдам), Их Монгол Улсын үеийн нийслэл Хархорум зэрэг дурсгалууд нь эртний түүхийг судлахад үнэтэй эх сурвалж болдог.

Дорно дахин ба Өрнө дахины соёлын харилцааг судлах: Монгол нутаг нь эртнээс Торгоны зам зэрэг худалдааны зангилаа байсан тул янз бүрийн соёл иргэншлийн нөлөө, харилцан үйлчлэлийн ул мөрүүд археологийн олдворуудаас илэрдэг.

Монголын археологичид өөрсдийн орны онцлогт тохирсон судалгаа шинжилгээний ажлыг амжилттай гүйцэтгэж, дэлхийн археологийн шинжлэх ухаанд томоохон хувь нэмэр оруулсаар байна.

Дүгнэлт

Археологи нь хүний үлдээсэн эд өлгийн зүйлс, материаллаг дурсгалуудыг шинжлэх ухааны нарийн арга зүйгээр судалснаар өнгөрсөн үеийн хүн төрөлхтний амьдрал, соёл, нийгмийн тухай мэдлэгийг нөхөн сэргээдэг гайхалтай шинжлэх ухаан юм. Энэ нь бидэнд зөвхөн балар эртний хүмүүсийн тухай төдийгүй, бидний өнөөгийн амьдралыг хэлбэржүүлсэн түүхэн замналыг ойлгоход тусалдаг. Археологийн нээлтүүд нь өвөг дээдсийн маань үлдээсэн өвийг гэрэлтүүлж, өнгөрсөн үеийг өнөө үетэй холбох гүүр болдог. Өнгөрснийг ойлгосноор бид өөрсдийгөө болон ирээдүйгээ илүү сайн төсөөлөх боломжтой болдог нь археологийн шинжлэх ухааны хамгийн том ач холбогдол билээ. Тиймээс археологийн судалгааг дэмжих, түүхэн дурсгалуудыг хамгаалах нь бидний үүрэг юм.