Физик газарзүй: Дэлхийн байгалийн тогтолцоог бүхэлд нь судлах нь

Физик газарзүй нь газарзүйн шинжлэх ухааны нэгэн суурь салбар бөгөөд дэлхийн байгаль орчны янз бүрийн бүрэлдэхүүн хэсэг, тэдгээрийн хоорондын харилцан үйлчлэл, орон зайн тархалтыг судалдаг цогц шинжлэх ухаан юм. Хүний үйл ажиллагаатай холбоотой нийгэм-эдийн засгийн газарзүйгээс ялгаатай нь физик газарзүй нь цэвэр байгалийн тогтолцоог голчлон авч үздэг. Энэхүү өргөн хүрээний салбар нь дэлхийн гадаргын хэлбэр (литосфер), уур амьсгал (атмосфер), ус (гидросфер), хөрс (педосфер), ургамал ба амьтны аймаг (биосфер) гэсэн үндсэн бүрэлдэхүүн хэсгүүдийг тус тусад нь болон тэдгээрийн нэгдсэн байдлаар нь нарийвчлан судалдаг юм. Физик газарзүй нь зөвхөн өнөөгийн байдлыг судлаад зогсохгүй, дэлхийн байгалийн орчин хэрхэн үүсч, өөрчлөгдөж ирсэн түүх, цаашдын хувьслын хандлагыг тодорхойлоход чухал хувь нэмэр оруулдаг.

1. Дэлхийн гадаргын хэлбэр (Геоморфологи)

Физик газарзүйн энэхүү салбар нь дэлхийн гадаргын өргөн уудам талбайг хамрах янз бүрийн хэлбэр, тогтоц (уул нуруу, тэгш өндөрлөг, хөндий, цөл, эргийн шугам гэх мэт) болон тэдгээрийг бий болгодог, өөрчилдөг процессуудыг судалдаг. Гадаргын хэлбэрүүд нь дотоод (эндоген) болон гадаад (эгзоген) хүчний нөлөөгөөр байнга хувьсан өөрчлөгдөж байдаг динамик шинж чанартай.

Дотоод хүчин: Эдгээр нь дэлхийн доторх энергийн үр дүнд бий болдог. Үүнд тектоник хөдөлгөөн (эвдрэл, атираа үүсэх), галт уулын үйл ажиллагаа, газар хөдлөлт зэрэг орно. Эдгээр үйл явц нь томоохон уул нуруу, өндөрлөгүүд, хавцлуудыг үүсгэх, дэлхийн царцдасын бүтцийг өөрчлөхөд гол үүрэг гүйцэтгэдэг.

Гадаад хүчин: Эдгээр нь нарны энерги болон таталцлын хүчний нөлөөгөөр гадаргуу дээр явагддаг процессууд юм. Үүнд өөрчлөгдөлт (чулуулаг хөрсөнд хувирах, физик болон химийн задрал), элэгдэл (салхи, ус, мөсөн гол, таталцлын хүчний нөлөөгөөр хөрс, чулуулгийг зөөвөрлөх), хуримтлал (зөөвөрлөгдсөн материалыг өөр газарт буулгах) зэрэг орно. Голын хөндий, дельт, элсэн манхан, мөсөн голын хөндий (U хэлбэрийн), эргийн эрэг, цэлийн тал зэрэг олон төрлийн гадаргын хэлбэр нь гадаад хүчний үйл ажиллагааны үр дүн юм.

Геоморфологийн судалгаа нь газрын нөөцийг ойлгох, гамшгийн эрсдлийг үнэлэх (хөрсний гулсалт, үерийн эрсдэл), инженерчлэлийн байгууламж барих (зам, барилга), газар ашиглалтын төлөвлөлтийг хийхэд нэн чухал юм.

2. Уур амьсгал (Климатологи)

Уур амьсгал нь физик газарзүйн хамгийн динамик бөгөөд нөлөө бүхий бүрэлдэхүүн хэсгүүдийн нэг юм. Климатологи нь ямар нэгэн бүс нутгийн урт хугацааны (ихэвчлэн 30 ба түүнээс дээш жил) цаг агаарын дундаж нөхцөл болон түүний өөрчлөлтийг судалдаг. Цаг агаарын үндсэн элементүүд болох температур, хур тунадас (бороо, цас, мөндөр), салхи, агаарын чийгшил, агаарын даралт, нарны цацраг зэргийг хэмжиж, дүн шинжилгээ хийх замаар уур амьсгалыг тодорхойлдог.

Уур амьсгалд нөлөөлдөг гол хүчин зүйлүүд нь:

Өргөрөг: Экватороос туйл руу шилжих тусам нарны энергийн уналтын өнцөг багасч, хүйтэн болдог.

Өндөр: Далайн түвшнээс дээш өргөгдөх тусам температур буурдаг.

Далайгаас алслагдсан байдал: Далай нь температурын хэлбэлзлийг тогтворжуулдаг тул далайгаас хол орших эх газрын гүн дэх нутгууд температур, хур тунадасны хэлбэлзэл ихтэй байдаг.

Далайн урсгал: Дулаан болон хүйтэн далайн урсгалууд эргийн бүс нутгийн уур амьсгалд ихээхэн нөлөөлдөг.

Газрын байдал (Топографи): Уул нурууд нь агаарын массын хөдөлгөөнд саад болж, хур тунадасны тархалт (налуугийн дагуу хур тунадас их, салхины нөмөрт бага) болон температурын ялгааг бий болгодог.

Салхины зонхилох чиглэл: Аль чиглэлээс ирж буй агаарын масс (хуурай эсвэл чийглэг, дулаан эсвэл хүйтэн) тухайн нутгийн уур амьсгалд нөлөөлдөг.

Дэлхий дээр халуун орчин, сэрүүн бүс, туйлын бүс, хуурай уур амьсгалтай бүс зэрэг томоохон уур амьсгалын бүсүүд оршин тогтнодог нь дээрх хүчин зүйлсийн нэгдсэн нөлөө юм. Уур амьсгал нь ургамал, амьтны аймгийн тархалт, хөрсний үүсэл, усны нөөц, хөдөө аж ахуй, хүний соёл иргэншлийн хөгжилд суурь нөлөө үзүүлдэг. Өнөө үед уур амьсгалын өөрчлөлт нь дэлхий нийтийн анхаарлын төвд байгаа асуудал бөгөөд физик газарзүй нь энэхүү өөрчлөлтийн шалтгаан, үр дагавар, түүнийг даван туулах арга замуудыг судлахад гол хувь нэмэр оруулдаг.

3. Ус (Гидрологи)

Гидрологи нь дэлхий дээрх усны тархалт, хөдөлгөөн, физик, химийн шинж чанар, байгаль орчинд болон амьд биетэд үзүүлэх нөлөөллийг судалдаг. Дэлхийн нийт гадаргын 70 гаруй хувийг ус бүрхдэг бөгөөд энэ нь далай, тэнгис, нуур, гол, мөсөн гол, газар доорх ус, агаар мандал дахь усны уур, хөрсний чийг гэсэн янз бүрийн хэлбэрээр оршдог.

Усны эргэлт (гидрологийн мөчлөг) нь гидрологийн судалгааны гол сэдэв юм. Энэ нь нарны энергийн нөлөөгөөр усны ууршилт (далай, газрын гадаргуугаас), ургамлаас уурших (транспираци), агаар мандалд конденсацлагдаж үүл үүсэх, хур тунадас болон газрын гадаргуу болон доогуур урсах (урсац), хөрсөнд шингэх (инфильтраци), газар доорх усаар хөдлөх зэрэг тасралтгүй үргэлжлэх үйл явцуудыг хамардаг.

Усны нөөц нь амьдралын үндэс суурь бөгөөд ундны ус, хөдөө аж ахуй, аж үйлдвэр, эрчим хүч, тээвэр, экосистемийн тогтвортой байдалд нэн чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Гол, нуурын тархалт, сав газрын бүтэц, газар доорх усны нөөцийн хэмжээ, чанар, далайн түвшний өөрчлөлт зэрэг нь физик газарзүйн гидрологийн салбарын судалгааны гол чиглэлүүд юм. Усны хомсдол, үер, хуурайшилт зэрэг усны холбогдолтой асуудлууд нь уур амьсгалын өөрчлөлт болон хүн амын өсөлттэй холбоотойгоор улам бүр тулгамдсан асуудал болж байгаа энэ үед гидрологийн судалгааны ач холбогдол улам нэмэгдэж байна.

4. Хөрс (Педологи)

Хөрс нь дэлхийн гадаргын хамгийн дээд давхарга бөгөөд чулуулгийн өөрчлөгдөлт, органик бодисын задрал, ус, агаар, амьд биетийн нэгдсэн нөлөөгөөр олон зуун, мянган жилийн туршид үүсдэг нарийн төвөгтэй тогтоц юм. Педологи нь хөрсний үүсэл (педогенез), бүтэц, найрлага, шинж чанар, тархалт, ангилал, ашиглалтыг судалдаг физик газарзүйн салбар юм.

Хөрс үүсэхэд дараах хүчин зүйлүүд нөлөөлдөг:

Эхийн чулуулаг: Хөрсний минерал найрлага, бүтэц нь түүнийг үүсгэсэн эхийн чулуулгаас хамаарна.

Уур амьсгал: Температур, хур тунадас нь өөрчлөгдөлт болон органик бодисын задралын хурдад нөлөөлдөг.

Амьд биет: Ургамал, амьтад, бичил биетүүд нь органик бодисыг хөрсөнд оруулж, задруулж, хөрсний бүтцийг сайжруулдаг.

Газрын байдал (Топографи): Налуу газар хөрсний элэгдэлд өртөх нь их байдаг бол нам дор газар чийг хуримтлагдах хандлагатай.

Хугацаа: Хөрсний хөгжил нь урт хугацаа шаарддаг.

Хөрс нь ургамал ургахын тулд шаардлагатай ус, тэжээлийг хадгалж, агааржуулалтыг хангадаг бөгөөд дэлхийн экосистемийн үйл ажиллагаанд гол үүрэг гүйцэтгэдэг. Мөн ус цэвэршүүлэх, нүүрстөрөгчийг хадгалах, амьд биетэд амьдрах орчин болох зэрэг олон ач холбогдолтой. Хөрсний элэгдэл, бохирдол, цөлжилт зэрэг асуудлууд нь дэлхийн хэмжээнд тулгамдаж буй бөгөөд хөрсний судалгаа нь эдгээр асуудлыг шийдвэрлэх, газрын нөөцийг зүй зохистой ашиглахад чухал юм.

5. Ургамал (Биогеографи - Фитогеографи)

Биогеографи нь амьд биет (ургамал, амьтан)-ын дэлхий дээрх орон зайн тархалтыг, тэдний тархалтад нөлөөлөх хүчин зүйлүүдийг, мөн цаг хугацааны явцад хэрхэн өөрчлөгдөж ирснийг судалдаг. Фитогеографи нь биогеографийн нэг салбар бөгөөд ургамлын аймгийн тархалт, бүтэц, экологийг голчлон авч үздэг.

Ургамлын тархалтад уур амьсгал (температур, хур тунадас), хөрс, газрын байдал, усны хангамж зэрэг физик хүчин зүйлсээс гадна, амьтан, хүний үйл ажиллагаа, өрсөлдөөн, шилжилт хөдөлгөөн зэрэг биологийн хүчин зүйлс ч нөлөөлдөг. Дэлхий дээр ойн бүс, хээрийн бүс, цөлийн бүс, тундрын бүс гэх мэт томоохон ургамлын бүсүүд (биомууд) нь уур амьсгалын нөхцөлтэй нягт холбоотой байдаг.

Ургамал нь экосистемийн анхдагч үйлдвэрлэгчид бөгөөд нарны энергийг фотосинтезоор дамжуулан химийн энерги болгон хувиргаж, дэлхий дээрх бүх амьдралын үндэс суурийг тавьдаг. Тэд агаар мандалд хүчилтөрөгч ялгаруулж, хөрсний элэгдлээс хамгаалж, усны эргэлтэд оролцож, амьтдад хоол хүнс, амьдрах орчин болдог. Ойн хомсдол, биологийн олон янз байдлын алдагдал зэрэг асуудлууд нь фитогеографийн судалгааг улам бүр чухал болгож байна.

6. Амьтны аймгийн тархалт (Биогеографи - Зоогеографи)

Зоогеографи нь биогеографийн өөр нэг салбар бөгөөд амьтны аймгийн (фаун) дэлхий дээрх тархалт, тэдний тархалтад нөлөөлөх хүчин зүйлс, цаг хугацааны өөрчлөлтийг судалдаг. Амьтны тархалт нь ургамлын тархалттай нягт уялдаатай байдаг, учир нь ургамал нь амьтдад хоол хүнс, амьдрах орчин болдог.

Амьтны тархалтад уур амьсгал, ургамлын төрөл зүйл, газрын байдал, усны хангамж зэрэг физик хүчин зүйлсээс гадна, идэш тэжээлийн бэлэн байдал, махчин амьтад, өрсөлдөөн, өвчин, газарзүйн саад (уул, далай, цөл) зэрэг биологийн болон түүхийн хүчин зүйлс нөлөөлдөг. Дэлхийг амьтан газарзүйн томоохон мужуудад (жишээлбэл, Палеарктик, Неарктик, Афротропик гэх мэт) хуваадаг нь эдгээр хүчин зүйлсийн нэгдсэн нөлөө юм.

Амьтад нь экосистемд маш олон үүрэг гүйцэтгэдэг. Тэд ургамлын тоос хүртээх, үр тархаах, шавьж хортонгоор хооллох, органик бодисыг задлах, бусад амьтдад хоол болох зэрэг үүрэг гүйцэтгэдэг. Биологийн олон янз байдлыг хамгаалах нь зоогеографийн судалгааны гол зорилтуудын нэг бөгөөд устах аюулд орсон амьтдын тархалт, амьдрах орчин, тэднийг хамгаалах арга хэмжээг судлахад энэ салбар чухал ач холбогдолтой юм.

Бүрэлдэхүүн хэсгүүдийн харилцан шүтэлцээ ба нэгдсэн тогтолцоо

Физик газарзүйн дээр дурдсан бүрэлдэхүүн хэсгүүд нь тус тусдаа оршин тогтнодоггүй. Харин тэдгээр нь хоорондоо нарийн төвөгтэй харилцан шүтэлцээтэй байж, дэлхийн байгалийн тогтолцоог (экосистем ба биосфер) бүрдүүлдэг.

Уур амьсгал нь хөрсний үүсэл, ургамал ба амьтны тархалт, усны эргэлтэд шууд нөлөөлдөг.

Гадаргын хэлбэр нь орон нутгийн уур амьсгалыг өөрчилж (жишээ нь, уулын нөмөр тал), усны урсацыг тодорхойлж, хөрсний зузаан болон тархалтад нөлөөлдөг.

Ус нь гадаргын хэлбэрийг элэгдүүлж, хөрсний чийгийг хангаж, ургамал, амьтны амьдрах орчин болдог.

Хөрс нь ургамал ургах суурь болж, усны шүүлтүүр болж, бичил биетүүдийн амьдрах орчин болдог.

Ургамал нь хөрсний үүсэлд оролцож, усны эргэлтэд нөлөөлж, агаарын найрлагыг өөрчилж, амьтдад хоол хүнс, амьдрах орчин болдог.

Амьтад нь ургамлын тархалтад нөлөөлж, хөрсний бүтцийг өөрчилж, экосистем доторх энергийн урсгалд оролцдог.

Эдгээр бүрэлдэхүүн хэсгүүдийн хоорондын нарийн харилцан үйлчлэлийг ойлгох нь физик газарзүйн гол зорилго юм. Нэг бүрэлдэхүүн хэсэг дэх өөрчлөлт нь бусад бүрэлдэхүүн хэсгүүдэд хэрхэн нөлөөлж, улмаар бүхэл бүтэн тогтолцоонд ямар өөрчлөлт авчирч болохыг судлах нь орчин үеийн физик газарзүйн нэн тэргүүний асуудал болоод байна.

Судалгааны арга зүй

Физик газарзүйчид дэлхийн байгалийн тогтолцоог судлахдаа олон төрлийн арга зүйг ашигладаг. Үүнд:

Хээрийн судалгаа: Тухайн бүс нутагт очиж, хэмжилт хийх, дээж авах, ажиглалт хийх.

Зайнаас тандах: Хиймэл дагуул, нисэх онгоц, дроноор авсан зураг болон бусад өгөгдлийг ашиглан дэлхийн гадаргын хэлбэр, ургамалжилтын байдал, усны тархалт, температурын өөрчлөлт зэргийг судлах.

Газарзүйн мэдээллийн систем (ГМС): Орон зайн өгөгдлийг цуглуулах, хадгалах, боловсруулах, дүн шинжилгээ хийх, дүрслэх хүчирхэг хэрэгсэл.

Лабораторийн шинжилгээ: Хөрс, ус, чулуулаг, ургамлын дээжид хими, физик, биологийн шинжилгээ хийх.

Загварчлал ба симуляци: Математик болон компьютерын загварыг ашиглан байгалийн процессуудыг (жишээ нь, уур амьсгалын өөрчлөлт, үерийн тархалт, хөрсний элэгдэл) загварчилж, ирээдүйн хандлагыг таамаглах.

Физик газарзүйн ач холбогдол

Физик газарзүй нь дэлхийн байгалийн орчныг ойлгох, хүний үйл ажиллагаа түүнд хэрхэн нөлөөлж буйг үнэлэх, дэлхий нийтийн тулгамдсан байгаль орчны асуудлуудыг шийдвэрлэхэд суурь мэдлэгийг олгодог. Үүнд:

Уур амьсгалын өөрчлөлт, түүний үр дагаврыг ойлгох, дасан зохицох, mitigating арга замыг эрэлхийлэх.

Цөлжилт, хөрсний элэгдэл, ойн хомсдол зэрэг газрын доройтлын процессуудыг судлах, тэдгээрээс урьдчилан сэргийлэх, тэмцэх.

Усны хомсдол, бохирдол зэрэг усны нөөцийн асуудлыг шийдвэрлэх, усны нөөцийг тогтвортой удирдах.

Биологийн олон янз байдлын алдагдал, экосистемийн доройтлыг судлах, байгаль хамгааллын стратегийг боловсруулах.

Үер, газар хөдлөлт, галт уулын дэлбэрэлт, хөрсний гулсалт зэрэг байгалийн гамшгийн шалтгаан, тархалт, нөлөөллийг судлах, эрсдлийг үнэлэх, бэлэн байдлыг хангах.

Газрын нөөцийг төлөвлөх, байгаль орчны үнэлгээ хийх, тогтвортой хөгжлийн бодлого боловсруулахад шинжлэх ухааны үндэслэлтэй мэдээлэл өгөх.

Дүгнэлт

Физик газарзүй нь дэлхийн байгалийн орчныг бүхэлд нь авч үздэг, олон салбарыг хамарсан цогц шинжлэх ухаан юм. Дэлхийн гадаргын хэлбэрээс эхлээд уур амьсгал, ус, хөрс, ургамал, амьтны аймгийн тархалтыг судлах нь зөвхөн академик сонирхол төдийгүй, орчин үеийн дэлхий дахинд тулгамдаж буй байгаль орчин, нөөцийн асуудлуудыг ойлгож, шийдвэрлэхэд нэн чухал юм. Физик газарзүйн судалгаа нь дэлхийн байгалийн тогтолцооны эмзэг байдал, динамик шинж чанарыг ойлгоход тусалж, хүн төрөлхтнийг дэлхийн гаригтайгаа илүү зохицон амьдрахад шаардлагатай мэдлэг, ойлголтыг олгодог билээ. Байгалийн бүрэлдэхүүн хэсгүүдийн хоорондын нарийн төвөгтэй харилцан шүтэлцээг гүнзгийрүүлэн судлах нь ирээдүйд дэлхийн байгаль орчныг хамгаалж, тогтвортой хөгжлийг хангахад үндэс суурь болно.