За, Хүн ам, эдийн засгийн газарзүй сэдвээр баялаг үгсийн сантай, нэлээд урт өгүүлэл бичье.

Хүн ам, эдийн засгийн газарзүй: Хүн амын тархалт ба Аж ахуйн үйл ажиллагааны орон зайн зохион байгуулалтын гүнзгийрүүлсэн судалгаа

Оршил

Дэлхий ертөнц гэдэг бол хүн төрөлхтний оршин амьдарч, соёл иргэншлээ цогцлоон бүтээж буй асар уудам, олон талт орчин юм. Энэхүү орчныг ойлгох, тайлбарлах, түүний өөрчлөлтийг урьдчилан таамаглах нь газарзүйн шинжлэх ухааны үндсэн зорилго билээ. Газарзүй нь физик, хүмүүнлэгийн гэсэн хоёр үндсэн салбартай бөгөөд тэдгээр нь хоорондоо нягт уялдаа холбоотой оршдог. Хүмүүнлэгийн газарзүйн доторх гол судлагдахууны нэг бол яах аргагүй хүн ам, эдийн засгийн газарзүй юм.

Энэхүү шинжлэх ухааны салбар нь хүний үйл ажиллагааны орон зайн хэв маяг, түүнд нөлөөлж буй хүчин зүйлсийг задлан шинжлэх, улмаар хүний амьдрах орчинтойгоо хэрхэн харилцаж, түүнийг хэрхэн өөрчилж буйг тодорхойлоход чиглэгддэг. Товчхондоо, хүн ам, эдийн засгийн газарзүй нь дэлхийн гадаргуу дээрх хүн амын байршил, тархалт, нягтрал, бүтэц, хөдөлгөөн хийгээд аж ахуйн үйл ажиллагааны төрөл, байршил, орон зайн харилцан үйлчлэлийг цогцоор нь судалдаг шинжлэх ухаан юм. Энэхүү өгүүлэлд бид уг салбарын үндсэн асуудлууд болох хүн амын орон зайн тархалт, аж ахуйн үйл ажиллагааны зохион байгуулалт, тэдгээрийн хоорондын нарийн төвөгтэй харилцан хамаарлыг дэлгэрүүлэн авч үзэх болно.

I. Хүн амын газарзүй: Дэлхийг хэрхэн хуваарилсан нь

Хүн амын газарзүй (Population Geography) нь хүн төрөлхтний дэлхийн гадаргуу дээрх байршлыг орон зайн өнцгөөс судалдаг салбар юм. Энэ нь зөвхөн хаана хэчнээн хүн амьдардаг вэ гэдгийг тоолох төдий бус, харин яагаад тухайн газар хүн төвлөрөх болов, хүн амын бүтэц, шилжилт хөдөлгөөн ямар байгаа нь орон зайд хэрхэн нөлөөлж буйг гүнзгийрүүлэн шинжилдэг.

Хүн амын тархалт ба нягтрал:
Хүн амын газарзүйн хамгийн суурь ойлголт бол тархалт (distribution) юм. Дэлхийн хүн ам гадаргуу дээр тэгш бус тархсан байдаг. Зарим бүс нутагт асар их хүн ам төвлөрсөн бол заримд нь бараг хүнгүй тал газар, цөл, өндөр уулс, тундр зонхилно. Энэ тэгш бус байдлыг тодорхойлох нэгэн чухал үзүүлэлт бол хүн амын нягтрал (density) юм. Нэгж талбайд (ихэвчлэн 1 км²-т) хэчнээн хүн амьдарч буйгаар тооцдог энэ үзүүлэлт нь дэлхийн дунджаар бага боловч Азийн зарим улс (Бангладеш, Сингапур), Европын хотууд (Парис, Лондон) болон бусад томоохон хотын төвүүдэд маш өндөр байдаг. Үүний эсрэгээр Сибирийн ихэнх нутаг, Сахарын цөл, Австралийн төв хэсэг, Канадын хойд нутгууд гэх мэт газруудад хүн амын нягтрал туйлын бага юм.

Хүн амын тархалтад нөлөөлөх хүчин зүйлс:
Хүн амын тархалт нь олон хүчин зүйлсийн цогц нөлөөгөөр бүрддэг. Үүнд:

Байгалийн газарзүйн хүчин зүйлс: Уур амьсгал (дулаан, чийглэг бүсэд төвлөрөх хандлагатай), усны нөөц (гол мөрөн, нуурын ойролцоо), хөрсний үржил шим (газар тариалан эрхлэх боломж), гадаргын хэлбэр (тэгш тал газар, хөндий), байгалийн баялаг (уул уурхай хөгжсөн газар). Эдгээр нь хүн төрөлхтний эртнээс суурьшин амьдрах, аж ахуй эрхлэх үндсэн нөхцөлийг бүрдүүлсэн байдаг.

Түүхэн хүчин зүйлс: Эртний соёл иргэншлийн өлгий нутаг, худалдааны томоохон зангилаа болж байсан газрууд, колоничлолын үеийн нөлөө зэрэг нь хүн амын өнөөгийн тархалтад ихээхэн ул мөр үлдээсэн байдаг.

Эдийн засгийн хүчин зүйлс: Ажлын байрны боломж (үйлдвэржсэн бүс, үйлчилгээний төвүүд), дэд бүтэц (зам тээвэр, холбоо харилцаа хөгжсөн газар), зах зээлийн ойр байдал зэрэг нь хүн амыг соронзон мэт татдаг.

Нийгэм, соёлын хүчин зүйлс: Боловсрол, эрүүл мэндийн үйлчилгээний хүртээмж, аюулгүй байдал, шашин шүтлэг, соёлын онцлог зэрэг нь хүн амын суурьшилд нөлөөлдөг.

Улс төрийн хүчин зүйлс: Засаг захиргааны төвүүд, хил хязгаар, дотоод болон олон улсын зөрчил мөргөлдөөн, засгийн газрын бодлого (бүс нутгийн хөгжлийг дэмжих, шилжилт хөдөлгөөнийг хязгаарлах гэх мэт) нь хүн амын байршилд шууд болон шууд бусаар нөлөөлнө.

Хүн амын динамик ба хөдөлгөөн:
Хүн амын тоо, бүтэц, тархалт нь байнга өөрчлөгдөж байдаг динамик үйл явц юм. Үүнд төрөлт (birth rate), нас баралт (death rate), шилжилт хөдөлгөөн (migration) гэсэн гурван үндсэн бүрэлдэхүүн хэсэг нөлөөлнө. Эдгээрийн нэгдсэн үр дүнгээр хүн амын байгалийн өсөлт (natural increase) ба механик өсөлт (net migration) тодорхойлогддог.

Шилжилт хөдөлгөөн нь хүн амын газарзүйн маш чухал судлагдахуун юм. Энэ нь орон зайн хувьд хүн амын байршлыг өөрчилдөг гол хүчин зүйлсийн нэг. Дотоодын шилжилт (хөдөөгөөс хот руу, бүс нутгуудын хооронд), олон улсын шилжилт (нэг улсаас нөгөө рүү) гэж ангилна. Шилжилт нь ихэвчлэн "түлхэх" (push factors - ядуурал, ажилгүйдэл, дайн, гамшиг) ба "татаж авах" (pull factors - ажлын байр, боловсрол, эрүүл мэнд, аюулгүй байдал, илүү сайн амьдрал) хүчин зүйлсийн нөлөөгөөр явагддаг. Хөдөөгөөс хот руу чиглэсэн шилжилт нь дэлхийн хүн амын хамгийн онцлог хандлагуудын нэг бөгөөд энэ нь хотжилтын (urbanization) үйл явцыг эрчимжүүлж, хотын болон хөдөөгийн газарзүйн ландшафтыг эрс өөрчилж байна.

Хүн амын бүтэц:
Хүн амын газарзүй нь зөвхөн тоо, байршлыг судлаад зогсохгүй, хүн амын бүтцийг (structure) нас, хүйс, угсаа, шашин, боловсролын түвшин, мэргэжил зэргээр нь авч үздэг. Нас, хүйсийн бүтэц нь тухайн бүс нутгийн хүн амын ирээдүйн өсөлт, хөгжлийн хандлагыг тодорхойлоход чухал ач холбогдолтой. Хөгжингүй орнуудад хүн ам хөгширч, төрөлт багасч байгаа бол хөгжиж буй орнуудад залуу хүн ам давамгайлж, өсөлт өндөр байгаа нь эдийн засаг, нийгэм, байгаль орчинд харилцан адилгүй сорилт, боломжийг бий болгодог.

Хүн амын тулгамдсан асуудлууд:
Орчин үеийн хүн амын газарзүй нь хүн амын өсөлттэй холбоотой олон тулгамдсан асуудлыг судалдаг. Үүнд хэт олон хүн ам (overpopulation) ба түүний байгаль орчинд үзүүлэх нөлөө (нөөцийн хомсдол, бохирдол), хүн ам зүйн өөрчлөлтөөс үүдэх нийгмийн асуудлууд (тэтгэвэр тэтгэмж, эрүүл мэндийн системд үзүүлэх дарамт), шилжилт хөдөлгөөнөөс үүдэх соёлын болон эдийн засгийн асуудлууд зэрэг багтана.

II. Эдийн засгийн газарзүй: Аж ахуйн үйл ажиллагааны орон зайн зохион байгуулалт

Эдийн засгийн газарзүй (Economic Geography) нь дэлхийн гадаргуу дээрх аж ахуйн үйл ажиллагааны байршил, тархалт, бүс нутгийн ялгаа, тэдгээрийн хоорондын харилцан уялдааг судалдаг. Энэ нь хүмүүс эдийн засгийн үйл ажиллагаагаа хаана, яагаад явуулдаг вэ гэсэн асуултад хариулт өгөх оролдлого юм. Эдийн засгийн газарзүй нь эдийн засгийн онол, газарзүйн арга зүйг хослуулан хэрэглэдэг салбар шинжлэх ухаан юм.

Аж ахуйн үйл ажиллагааны байршилд нөлөөлөх хүчин зүйлс:
Аливаа аж ахуйн нэгж, үйлдвэрлэл хаана байрлахаа шийдэхдээ олон хүчин зүйлсийг харгалзан үздэг. Үүнд:

Түүхий эдийн ойр байдал: Уул уурхай, ой могойн аж ахуй, зарим төрлийн хүнд үйлдвэрлэл түүхий эдийн эх үүсвэрт ойр байрлах хандлагатай байдаг.

Зах зээлийн ойр байдал: Бүтээгдэхүүн, үйлчилгээгээ борлуулах зах зээлд ойр байрлах нь тээврийн зардлыг хэмнэх, хэрэглэгчдэд хурдан хүрэх боломжийг олгодог.

Хөдөлмөрийн нөөц: Тухайн аж ахуйн үйл ажиллагаанд шаардагдах ур чадвар бүхий ажиллах хүчний бэлэн байдал, цалингийн түвшин.

Дэд бүтэц: Тээвэр (авто зам, төмөр зам, усан зам, агаарын зам), эрчим хүч, холбоо харилцаа, усан хангамж зэрэг дэд бүтцийн хөгжил.

Засгийн газрын бодлого: Татварын хөнгөлөлт, тусгай зөвшөөрөл, бүс нутгийн хөгжлийг дэмжих хөтөлбөр зэрэг нь аж ахуйн нэгжүүдийн байршилд ихээхэн нөлөөлж болно.

Технологи: Технологийн хөгжил нь зарим үйлдвэрлэлийн хувьд байршлын хязгаарлалтыг сулруулж (жишээлбэл, тээврийн зардал багасах), зарим шинэ салбарыг (мэдээллийн технологи) бий болгож, тэдгээрийн орон зайн зохион байгуулалтыг өөрчилж байна.

Газарзүйн байрлал: Далайн боомтод ойр, хилийн бүс, төв зам дагуух зэрэг стратегийн ач холбогдолтой байршлууд.

Аж ахуйн үйл ажиллагааны үндсэн салбарууд ба тэдгээрийн орон зайн онцлог:
Эдийн засгийн үйл ажиллагааг уламжлалт байдлаар анхан шатны, хоёрдогч, гуравдагч, мөн түүнчлэн дөрөвдөгч, тавдагч гэсэн салбаруудад хувааж авч үздэг. Эдгээр салбар тус бүр нь орон зайн өөр өөрийн онцлогтой байдаг.

Анхан шатны салбар (Primary Sector): Байгалийн нөөцийг шууд олборлох, боловсруулахтай холбоотой (газар тариалан, мал аж ахуй, ой могойн аж ахуй, загас агнуур, уул уурхай). Эдгээр нь түүхий эдийн эх үүсвэрт маш их хамааралтай тул тухайн байгалийн нөөц тархсан бүс нутагт төвлөрнө. Газар тариалан үржил шимт хөрс, тохиромжтой уур амьсгалтай газарт, уул уурхай эрдэс баялагтай газарт гэх мэт.

Хоёрдогч салбар (Secondary Sector): Анхан шатны бүтээгдэхүүнийг боловсруулж, үйлдвэрлэл явуулах (үйлдвэрлэл, барилга). Энэ салбар нь түүхий эд болон зах зээлийн аль алинд нь ойр байрших хандлагатай. Түүхий эдийг их хэмжээгээр ашигладаг үйлдвэр (цемент, төмөрлөг) түүхий эддээ ойр байрлах нь элбэг бол харин хэрэглэгчдэд шууд хүрдэг бүтээгдэхүүн үйлдвэрлэх (хүнс, хувцас) үйлдвэр зах зээлдээ ойр байрлах нь ашигтай байдаг. Эрчим хүч, усны нөөц, тээврийн дэд бүтэц чухал үүрэг гүйцэтгэнэ.

Гуравдагч салбар (Tertiary Sector): Үйлчилгээний салбар (худалдаа, тээвэр, санхүү, эрүүл мэнд, боловсрол). Энэ салбар нь хүн ам ихтэй, зах зээл ойр, дэд бүтэц хөгжсөн газарт төвлөрөх хандлагатай. Ялангуяа томоохон хотууд үйлчилгээний салбарын гол төв болдог.

Дөрөвдөгч ба Тавдагч салбар (Quaternary & Quinary Sector): Мэдээлэл, судалгаа хөгжүүлэлт, технологи, менежмент, дээд боловсрол, засгийн газар зэрэг өндөр түвшний үйлчилгээ, шийдвэр гаргалт. Эдгээр салбар нь ихэвчлэн өндөр ур чадвар бүхий ажиллах хүч, дэвшилтэт дэд бүтэцтэй томоохон хотууд болон их сургуулийн хотхонуудад төвлөрнө. Орон зайн хувьд уламжлалт үйлдвэрлэлээс хамаарал багатай ч мэдээллийн урсгал, хүний нөөцөд ойр байх нь чухал.

Бүс нутгийн эдийн засгийн ялгаа:
Дэлхийн болон улс орнуудын доторх бүс нутгуудын эдийн засгийн хөгжлийн түвшин харилцан адилгүй байдаг. Зарим бүс нутаг нь баялагтай, аж үйлдвэржсэн, дэд бүтэц сайтай байхад зарим нь хөгжил сул, ядуурал ихтэй байдаг. Эдийн засгийн газарзүй нь эдгээр ялгааны шалтгаан (байгалийн нөөц, түүхэн хөгжил, дэд бүтцийн хүртээмж, засгийн газрын бодлого), үр дагавар (шилжилт хөдөлгөөн, нийгмийн тэгш бус байдал) болон тэдгээрийг бууруулах боломжит аргуудыг судалдаг.

Даяаршил ба орон зайн нөлөө:
Даяаршлын (globalization) үйл явц нь аж ахуйн үйл ажиллагааны орон зайн зохион байгуулалтад асар их нөлөө үзүүлж байна. Олон улсын худалдаа, хөрөнгө оруулалт, мэдээлэл, хүмүүсийн хөдөлгөөн нэмэгдсэнээр үйлдвэрлэл, үйлчилгээний байршил улам төвөгтэй болж, дэлхийн хэмжээний сүлжээ үүсгэж байна. Үйлдвэрлэлийн тодорхой үе шатууд (дизайн, үйлдвэрлэл, угсралт, борлуулалт) дэлхийн өнцөг булан бүрт тархан байршиж, улс орнууд дэлхийн эдийн засгийн сүлжээний тодорхой хэсэгт дагнах болсон. Энэ нь нэг талаас зарим бүс нутгийн хөгжлийг хурдасгаж байгаа бол нөгөө талаас эдийн засгийн эмзэг байдлыг нэмэгдүүлж, бүс нутгийн ялгааг улам гүнзгийрүүлж ч болзошгүй юм.

III. Хүн ам ба эдийн засгийн газарзүйн харилцан хамаарал

Хүн амын газарзүй ба эдийн засгийн газарзүй нь хоёр тусдаа салбар мэт боловч үнэн хэрэгтээ маш нягт уялдаатай, харилцан бие биедээ нөлөөлдөг. Хүн бол эдийн засгийн үйл ажиллагааны субъект (үйлдвэрлэгч, хэрэглэгч) бөгөөд обьект (ажиллах хүч, зах зээл) юм.

Хүн амын тархалт ба бүтэц эдийн засагт нөлөөлөх нь: Хүн ам төвлөрсөн газар ажиллах хүчний нөөц их, зах зээл том, дэд бүтцийн эрэлт өндөр байна. Үүний эсрэгээр хүн ам сийрэг, хөгширсөн бүс нутагт ажиллах хүчний хомсдол үүсч, зах зээл жижиг болж, эдийн засгийн үйл ажиллагаа хумигдах эрсдэлтэй. Хүн амын насны бүтэц нь хэрэглээний онцлог, ажиллах хүчний бэлэн байдалд нөлөөлж, улмаар эдийн засгийн салбаруудын хөгжилд нөлөөлдөг.

Эдийн засгийн үйл ажиллагаа хүн амд нөлөөлөх нь: Эдийн засгийн боломжууд нь хүн амыг татах гол хүчин зүйл болдог. Ажлын байр ихтэй, цалин өндөр бүс нутаг руу хүмүүс шилжин суурьшиж, хүн амын төвлөрөл үүсгэнэ. Аж үйлдвэр, үйлчилгээний төвүүд хотжилт, суурин газрын тэлэлтийг дэмжиж, хүн амын тархалтыг өөрчилдөг. Эдийн засгийн хөгжил нь хүн амын эрүүл мэнд, боловсролын түвшинд нөлөөлж, амьдралын чанарыг дээшлүүлдэг.

Байгалийн нөөц, хүн ам ба эдийн засгийн зөрчил: Байгалийн нөөц баялагтай боловч хүн ам сийрэг, дэд бүтэц султай бүс нутагт эдийн засгийн үйл ажиллагаа (уул уурхай гэх мэт) өрнөхөд хүн амын шилжилт хөдөлгөөн ихэсч, хотжилт явагдах боловч байгаль орчинд үзүүлэх дарамт нэмэгдэж, нийгэм, эдийн засгийн олон асуудал үүсч болно. Үүний нэг тод жишээ бол дэлхийн олон улс оронд ажиглагдаж буй уул уурхайн бүс нутгийн хөгжлийн онцлог юм.

IV. Судалгааны арга зүй

Хүн ам, эдийн засгийн газарзүйг судлахдаа олон төрлийн арга зүйг хослуулан хэрэглэдэг. Үүнд:

Мэдээлэл цуглуулах: Хүн амын тооллого, судалгаа, эдийн засгийн статистик мэдээлэл, байгалийн газарзүйн өгөгдөл, хиймэл дагуулын зураг зэрэг өргөн хүрээний мэдээллийн эх үүсвэрийг ашиглана.

Зураглал (Mapping): Газарзүйн мэдээллийн систем (GIS) болон уламжлалт зураглалын аргаар хүн ам, эдийн засгийн үзэгдлийн орон зайн тархалтыг дүрсэлж, харилцан хамаарлыг илрүүлдэг.

Орон зайн шинжилгээ (Spatial Analysis): Статистик болон математик аргуудыг ашиглан үзэгдлүүдийн орон зайн харилцан хамаарал, хэв маяг, чиг хандлагыг тодорхойлно. (Жишээлбэл, нягтралын шинжилгээ, тархалтын загварчлал гэх мэт).

Чанартай судалгаа: Тухайн бүс нутгийн оршин суугчид, аж ахуйн нэгжийн төлөөлөлтэй хийх ярилцлага, ажиглалт зэргээр орон зайн шийдвэрт нөлөөлж буй нийгэм, соёл, хувь хүний хүчин зүйлсийг ойлгоно.

V. Ач холбогдол ба Хэрэглээ

Хүн ам, эдийн засгийн газарзүйг судлах нь орчин үеийн дэлхийн нарийн төвөгтэй асуудлуудыг ойлгоход зайлшгүй шаардлагатай юм. Энэхүү шинжлэх ухааны салбар нь:

Бүс нутгийн бодлого, төлөвлөлт: Хүн амын төвлөрөл, шилжилт хөдөлгөөн, аж ахуйн байршлын онцлогийг судлах нь хот төлөвлөлт, дэд бүтцийн хөгжил, үйлчилгээний хүртээмжийг сайжруулах, бүс нутгийн тэнцвэртэй хөгжлийг хангахад чухал үндэслэл болдог.

Байгаль орчны менежмент: Хүн амын нягтрал, аж ахуйн үйл ажиллагааны төрөл нь байгаль орчинд үзүүлэх дарамтыг тодорхойлдог. Эдгээрийн орон зайн харилцан хамаарлыг ойлгох нь нөөцийн зохистой ашиглалт, бохирдлыг бууруулах, байгаль хамгааллын стратегийг боловсруулахад нэн чухал.

Эдийн засгийн хөгжил: Аж үйлдвэр, хөдөө аж ахуй, үйлчилгээний салбаруудын орон зайн зохион байгуулалтыг судлах нь үйлдвэрлэлийн байршлыг оновчтой болгох, худалдааны сүлжээг хөгжүүлэх, бүс нутгийн эдийн засгийг идэвхжүүлэх боломжийг тодорхойлдог.

Нийгмийн асуудлууд: Хүн амын бүтэц, шилжилт хөдөлгөөн нь нийгмийн тэгш бус байдал, ажилгүйдэл, ядуурал зэрэг асуудлуудтай нягт холбоотой. Газарзүйн өнцгөөс эдгээр асуудлын орон зайн тархалтыг судлах нь тэдгээрийг шийдвэрлэх зорилтот бодлого боловсруулахад тусалдаг.

Гамшгийн менежмент: Хүн амын төвлөрөл, эмзэг дэд бүтцийн байршил нь байгалийн болон хүний үйл ажиллагаанаас үүдэлтэй гамшгийн үед учирч болох хохирлын хэмжээг тодорхойлдог. Энэ мэдлэгийг ашиглан эрсдэлийн үнэлгээ хийж, гамшгийн менежментийн төлөвлөгөө боловсруулдаг.

Дүгнэлт

Хүн ам, эдийн засгийн газарзүй нь хүний дэлхийг өөрчлөх, түүнд дасан зохицох үйл явцын орон зайн хэв маягийг ойлгоход чиглэсэн гүнзгий ач холбогдолтой шинжлэх ухааны салбар юм. Энэ нь хүн амын тархалт, динамик, бүтэц болон аж ахуйн үйл ажиллагааны байршил, салбарын бүтэц, бүс нутгийн онцлогийг судалж, тэдгээрийн хоорондын цогц харилцан хамаарлыг тайлбарладаг.

Орчин үеийн дэлхийн хүн ам зүйн асар хурдацтай өөрчлөлт (жишээлбэл, хотжилт, хүн амын хөгшрөлт, олон улсын шилжилт хөдөлгөөн) болон эдийн засгийн даяаршил, технологийн дэвшил нь хүн ам, эдийн засгийн газарзүйн судлагдахууныг улам бүр чухал болгож байна. Эдгээр үйл явцын орон зайн үр дагаврыг ойлгохгүйгээр тогтвортой хөгжлийн зорилтуудыг хэрэгжүүлэх, нийгмийн тэгш бус байдлыг бууруулах, байгаль орчныг хамгаалах, улс орны болон дэлхийн хэмжээний тулгамдсан асуудлуудыг шийдвэрлэх боломжгүй юм.

Тиймээс хүн ам, эдийн засгийн газарзүйн судалгаа нь зөвхөн академик сонирхол төдий бус, харин бодлого боловсруулагчид, төлөвлөгчид, бизнес эрхлэгчид, боловсролын салбарынхан гээд нийгмийн олон талын оролцогчдод зайлшгүй шаардлагатай мэдлэгийг олгодог практик ач холбогдолтой салбар билээ. Дэлхийн өнөөгийн болон ирээдүйн сорилтуудыг даван туулахад энэ шинжлэх ухааны гүйцэтгэх үүрэг улам бүр нэмэгдэх нь дамжиггүй.