Мэдээж хэрэг. Аялал жуулчлал, нээлтүүд, соёлын солилцоог хамарсан өргөн хүрээний, баялаг үгсийн сантай, монгол хэлээрх урт өгүүллийг доор бичлээ.

Аялал Жуулчлал ба Нээлтүүд: Хүн Төрөлхтний Хөдөлгөөн, Танин Мэдэхүй, Соёлын Харилцааны Тухай Өгүүлэл

Хүн төрөлхтний түүх нь эцэс төгсгөлгүй танин мэдэхүй, шинэ нээлт, байнгын хөдөлгөөнөөр тодорхойлогддог. Өнө эртний үеэс л хүмүүс эх дэлхийнхээ учир битүүлэг нууцыг тайлах, шинэ газар нутаг эзэмших, өөр соёл иргэншилтэй харилцах хүсэл эрмэлзэлтэй байсан нь өнөөгийн аялал жуулчлалын үндэс суурийг тавьсан гэж хэлж болно. Газарзүйн агуу нээлтүүд нь зөвхөн шинэ нутаг дэвсгэрийг илрүүлэх төдийгүй дэлхийн тухай хүний мэдлэгийг эрс өөрчилж, дэлхийн улс орнуудын хоорондын харилцааг бэхжүүлэн, улмаар аялал жуулчлал хэмээх өвөрмөц салбарын эрчимтэй хөгжилд хүчтэй түлхэц өгсөн юм. Аялал жуулчлал нь газарзүйн хил хязгаарыг давахаас гадна соёлын харилцаа, харилцан ойлголцлын чухал хэрэгсэл болж хувирсан билээ. Энэхүү өгүүлэлд бид газарзүйн нээлтүүдийн түүхэн ач холбогдол, аялал жуулчлалын үүсэл хөгжил, мөн аялал жуулчлал нь соёлын солилцоонд хэрхэн нөлөөлж буйг өргөн хүрээнд авч үзэх болно.

I. Газарзүйн Агуу Нээлтүүдийн Үе: Үл Таних Дэлхийг Нээсэн Адал Явдал

Газарзүйн нээлтүүд нь хүн төрөлхтний түүхийн хамгийн сонирхолтой, адал явдалтай үеүдийн нэг байсан юм. Эртний Грек, Ромын үед ч хүмүүс газарзүйн судалгаа хийж, далайгаар аялж байсан ч "Газарзүйн агуу нээлтүүдийн үе" гэдэг нь ихэвчлэн XV-XVII зууныг хамрах бөгөөд энэ үед Европчууд дэлхийн өнцөг булан бүрийг идэвхтэй судалж эхэлсэн юм. Энэхүү үеийг эхлүүлсэн гол хүчин зүйлс нь хэд хэд байлаа. Нэгдүгээрт, Европ, Азийн хоорондох худалдааны эрэлт хэрэгцээ өссөн нь шинэ, аюулгүй худалдааны зам хайх шаардлагыг бий болгосон. Ялангуяа Ойрх Дорнодоор дамждаг хуурай замын Торгоны зам улс төрийн тогтворгүй байдлаас шалтгаалан аюултай болж эхэлсэн нь далайгаар зорчих замыг идэвхтэй хайх шалтгаан болсон. Хоёрдугаарт, далайн тээврийн технологийн дэвшил гарсан нь хөлөг онгоцны барилга, навигацийн хэрэгслүүд (луужин, одон орны хэрэгслүүд) сайжирч, хол зайд, нээлттэй далайгаар аялах боломжийг бүрдүүлсэн. Гуравдугаарт, хаант улсуудын өрсөлдөөн, шинэ нутаг эзэмших, баялаг олох, шашин дэлгэрүүлэх хүсэл эрмэлзэл нь аялагч, далайчдыг ивээн тэтгэхэд нөлөөлсөн.

Кристофер Колумб 1492 онд Атлантын далайг гатлан Америк тивийг "нээсэн" нь энэ үеийн хамгийн билэг тэмдэг болсон үйл явдлын нэг юм. Хэдийгээр түүний зорилго нь Энэтхэгт хүрэх шинэ замыг олох байсан ч тэрээр урьд өмнө нь Европчуудад үл мэдэгдэх шинэ эх газрыг илрүүлсэн юм. Үүний дараагаар Васко да Гама Африк тивийг тойрон Энэтхэгт хүрсэн далайн замыг нээж, Фернан Магеллан дэлхийг анх удаа бүтэн тойрсон аяллыг эхлүүлсэн нь эх дэлхий бөөрөнхий гэдгийг бодит баталгаагаар нотолсон.

Эдгээр болон бусад олон нээлтүүд нь дэлхийн газрын зургийг үндсээр нь өөрчилсөн. Урьд нь Европ төвтэй хязгаарлагдмал ойлголттой байсан дэлхий ертөнц илүү өргөн уудам, олон янз байх нь тодорхой болсон. Шинэ эх газар, арлууд, далайн замууд нээгдэж, өөр соёл иргэншилтэй хүмүүстэй харилцах боломж бүрдсэн.

Гэсэн хэдий ч газарзүйн нээлтүүдийн үеийг зөвхөн танин мэдэхүйн баяр гэж үзэж болохгүй. Энэ нь колоничлол, боолчлол, уугуул иргэдийг хэлмэгдүүлэх зэрэг харгис хэрцгий үйл явдлуудын эхлэлийг тавьсан юм. Шинээр нээгдсэн нутаг дэвсгэрүүдийн байгалийн баялаг, хүний нөөцийг Европчууд өөрсдийн эрхшээлд оруулан ашиглаж эхэлсэн нь дэлхийн түүхэнд гүнзгий ул мөр үлдээсэн.

Гэхдээ нөгөө талаас эдгээр нээлтүүд нь дэлхийн хэмжээний худалдааг эрчимжүүлж, улс хоорондын харилцааг өргөжүүлж, ургамал, амьтан, технологи, мэдээлэл солилцох дэлхийн сүлжээг бий болгох эхлэлийг тавьсан юм. Энэ нь дэлхийн өнцөг булан бүрд амьдардаг хүмүүс хоорондоо илүү ойр байх, бие биенээ танин мэдэх эхний том алхам байлаа. Мөн эдгээр аялал нь далайчдын ур чадвар, хөлөг онгоцны барилгыг урьд өмнө байгаагүйгээр хөгжүүлсэн.

II. Аялал Жуулчлалын Үүсэл ба Хөгжил: Адал Явдлаас Амралт Сувилал Хүртэл

Газарзүйн нээлтүүд нь дэлхийг "нээсэн" ч энэ нь шууд утгаараа орчин үеийн аялал жуулчлал биш байлаа. Эхлээд аялал нь ихэвчлэн худалдаа, цэрэг дайн, шашны мөргөл, эсвэл судалгааны зорилготой байсан. Харин орчин үеийн аялал жуулчлалын үндэс нь эдгээр нээлтүүдийн дараа, ялангуяа Европын язгууртнуудын дунд дэлгэрсэн "Гранд Тур" хэмээх урт хугацааны аялалаар тавигдсан юм. 17-18-р зуунд Европын залуу язгууртнууд боловсролоо гүйцээх зорилгоор Франц, Итали зэрэг улсуудаар хэдэн сараас хэдэн жил хүртэл аялж, тухайн орны соёл, урлаг, хэлийг судалдаг байсан нь нэг ёсны тансаг зэрэглэлийн аялал жуулчлалын эхний хэлбэр байлаа.

Аялал жуулчлал нь аж үйлдвэрийн хувьсгалын нөлөөгөөр жинхэнэ утгаараа өөрчлөгдсөн. 19-р зуунд төмөр зам, уурын хөлөг онгоц зохион бүтээгдэж, тээвэрлэлт хурдтай, хямд, найдвартай болсон нь өмнө нь зөвхөн баячуудад боломжтой байсан аялах боломжийг дундаж давхаргынханд ч нээж өгсөн. Үйлдвэржилт нь хотын хүн амыг ихээр нэмэгдүүлж, тэдний амрах, зугаалах хэрэгцээг бий болгосон. Ингээд далайн эрэг, уул ус руу амралт зугаалгаар явах нь түгээмэл болсон.

Аялал жуулчлалын түүхэн дэх чухал нэгэн хүн бол Томас Күүк юм. Тэрээр 1841 онд анхны багц аяллыг зохион байгуулсан бөгөөд энэ нь олон хүнийг нэг дор тээвэрлэж, байрлуулан, хөтөлбөр зохион байгуулж үйлчлэх шинэ хэлбэр байлаа. Энэ нь аялал жуулчлалыг илүү хямд, хүртээмжтэй болгож, олон нийтийн аялал жуулчлал (mass tourism) үүсэх эхлэлийг тавьсан.

20-р зуунд аялал жуулчлал улам эрчимтэй хөгжсөн. Автомашин, онгоцны тээвэр хөгжсөн нь аялагчдын очих газрын цар хүрээг асар ихээр тэлсэн. Дэлхийн хоёрдугаар дайны дараах эдийн засгийн сэргэлт, олон улсын харилцаа тогтворжсон нь улс хоорондын аялал жуулчлалыг урьд өмнө байгаагүйгээр өргөжүүлсэн. Чөлөөт цаг нэмэгдэж, хүний амьжиргааны түвшин сайжирсан нь олон сая хүнд дэлхийн өнцөг булан бүрээр аялах боломжийг олгосон.

Өнөөдөр аялал жуулчлал нь дэлхийн хамгийн том салбаруудын нэг бөгөөд эдийн засаг, соёл, байгаль орчинд асар их нөлөө үзүүлж байна. Уламжлалт амралтын аялалаас гадна адал явдалт аялал, экологийн аялал жуулчлал (экотуризм), соёлын аялал жуулчлал, эрүүл мэндийн аялал жуулчлал, бизнесийн аялал гэх мэт олон төрөл хэлбэртэй болжээ. Дижитал технологийн хөгжил нь аялал зохион байгуулах, мэдээлэл авах, харилцаа холбоо тогтоох явцыг хялбаршуулж, аялал жуулчлалын салбарыг улам эрчимтэй хөгжүүлэхэд нөлөөлж байна.

III. Аялал Жуулчлал ба Соёлын Солилцоо: Харилцан Ойлголцлын Гүүр

Аялал жуулчлал нь зөвхөн нэг газраас нөгөө газарт шилжих хөдөлгөөн биш юм. Энэ нь янз бүрийн соёл иргэншил, амьдралын хэв маягтай танилцах, тэдгээрийг ойлгох, мөн өөрийн соёлыг танилцуулах хоёр талын үйл явц буюу соёлын солилцооны чухал хэрэгсэл юм. Аялагчид шинэ орон нутагт очсоноор тухайн газрын түүх, уламжлал, зан заншил, урлаг, гар урлал, хоол унд, хүмүүсийн харилцаатай танилцдаг. Энэхүү харилцан үйлчлэл нь олон талын ач холбогдолтой.

Нэгдүгээрт, аялал жуулчлал нь харилцан ойлголцлыг нэмэгдүүлдэг. Өөр соёлтой нүүр тулснаар хүмүүс өөрсдийн урьдчилсан ойлголт, хэвшмэл сэтгэлгээнээс ангижирч, дэлхийн олон талт байдлыг илүү гүнзгий ойлгох боломжтой болдог. Энэ нь үндэстэн, соёл иргэншил хоорондын хүндэтгэл, хүлцлийг бий болгоход тустай. Аялагчид орон нутгийн иргэдтэй харилцаж, тэдний амьдралыг өөрийн нүдээр харж, тэдний соёлын үнэт зүйлсийг мэдэрч чадвал хилийн чанад дахь хүмүүсийг илүү нээлттэйгээр хүлээн авах хандлагатай болдог.

Хоёрдугаарт, аялал жуулчлал нь соёлын өвийг хадгалахад хувь нэмэр оруулдаг. Аялагчдын сонирхлыг татдаг зүйлсийн нэг бол яах аргагүй тухайн орны өвөрмөц соёл, түүхэн дурсгалууд юм. Аялал жуулчлалын орлого нь түүхэн дурсгалт газрууд, музей, урлагийн бүтээлүүдийг сэргээн засварлах, хадгалах санхүүгийн эх үүсвэр болдог. Мөн уламжлалт гар урлал, үндэсний хувцас, зан үйл, хоол унд зэрэг соёлын биет бус өвүүдийг жуулчдад танилцуулснаар тэдгээр нь мартагдахаас хамгаалагдаж, үеэс үед өвлөгдөх боломжтой болдог. Орон нутгийн иргэд өөрсдийн соёлын үнэт зүйлсэд гадны хүмүүс хүндэтгэлтэй хандахыг хараад, өөрсдийн өв соёлоор бахархах сэтгэл нь нэмэгддэг.

Гуравдугаарт, аялал жуулчлал нь соёлын бүтээлч солилцоог өдөөдөг. Аялагчид болон орон нутгийн иргэд хоорондын харилцаа нь шинэ санаа, урлагийн хэв маяг, амьдралын хэв маягийг бие биенээсээ суралцах боломжийг олгодог. Энэ нь хөгжим, бүжиг, хоол урлаг, загвар, гүн ухаан зэрэг олон салбарт шинэлэг бүтээлүүд үүсэх, соёлын даяаршлын эерэг нөлөөлөл бий болоход хувь нэмэр оруулдаг.

Гэсэн хэдий ч соёлын солилцоо нь үргэлж эерэг байдаггүй. Хэт олон тооны жуулчин ирэх нь орон нутгийн соёлын уламжлалыг "комерцжуулах" буюу худалдааны зорилгоор ашиглах, жинхэнэ мөн чанарыг нь алдагдуулах эрсдэлийг дагуулдаг. Жуулчид болон орон нутгийн иргэдийн хооронд зан заншлын зөрүүгээс үүдэлтэй үл ойлголцол, эсвэл тэр байтугай сөргөлдөөн үүсэх магадлалтай. Мөн жуулчдын зарим үйлдэл нь орон нутгийн зан заншил, байгаль орчинд хүндэтгэлгүй хандсан байж болно. Иймд "хариуцлагатай аялал жуулчлал" гэдэг ойлголт чухал ач холбогдолтой болсон нь энэ юм. Хариуцлагатай аялал жуулчлал нь аялагчдыг тухайн орны соёл, байгаль орчинд хүндэтгэлтэй хандахыг уриалж, орон нутгийн эдийн засаг, нийгэмд эерэг нөлөө үзүүлэхийг зорьдог.

IV. Орчин Үеийн Аялал Жуулчлал ба Ирээдүй: Сорилт ба Боломжууд

Өнөөгийн дэлхий даяаршсан нөхцөлд аялал жуулчлал урьд өмнө хэзээ ч байгаагүйгээр хурдтай хөгжиж байна. Хүмүүсийн аялах хүсэл, санхүүгийн боломж нэмэгдсэнээс гадна технологийн дэвшил (онлайн захиалга, аялалын аппликейшн, виртуал аялал) нь аялал зохион байгуулах, мэдээлэл авахыг хялбаршуулсан. Аялал жуулчлал нь олон улсын эдийн засгийн чухал хөдөлгөгч хүч болж, олон сая ажлын байр бий болгож, улс орнуудын орлогыг нэмэгдүүлж байна.

Гэсэн хэдий ч орчин үеийн аялал жуулчлал олон сорилттой тулгарч байна. "Хэт их жуулчин" (overtourism) гэдэг асуудал зарим алдартай газруудад тулгарч, байгаль орчин, дэд бүтэц, орон нутгийн иргэдийн амьдралд сөрөг нөлөө үзүүлж байна. Аялал жуулчлалын улмаас үүсэх нүүрстөрөгчийн ялгарал, хог хаягдал, байгаль орчны бохирдол нь дэлхийн уур амьсгалын өөрчлөлтөд нөлөөлөх эрсдэлтэй. Цаашлаад дэлхийн хэмжээний тахал зэрэг гэнэтийн нөхцөл байдал нь аялал жуулчлалын салбарыг үндсээр нь донсолгож болохыг бид сүүлийн үед харлаа.

Эдгээр сорилтыг даван туулахын тулд аялал жуулчлалын салбарт тогтвортой хөгжил, хариуцлагатай аялал жуулчлалын зарчмуудыг нэвтрүүлэх нь нэн чухал юм. Энэ нь байгаль орчинд ээлтэй байх, орон нутгийн соёл, өвийг хүндэтгэх, эдийн засгийн үр өгөөжийг орон нутгийн иргэдэд хүртээмжтэй болгох, жуулчдын тоог зохицуулах зэрэг олон талыг хамардаг.

Ирээдүйд аялал жуулчлал хэрхэн хөгжих нь тодорхойгүй ч нэг зүйлийг баттай хэлж болно. Хүн төрөлхтний шинэ зүйлийг танин мэдэх, дэлхийг судлах, өөр соёлтой харилцах гэсэн байгалийн сонирхол үргэлж оршин байх болно. Технологийн хөгжил нь аялах шинэ хэлбэрүүдийг (виртуал бодит байдал, сансрын аялал жуулчлал?) бий болгох магадлалтай ч бодит ертөнцөөр аялах, бусад хүмүүстэй нүүр тулан харилцах туршлагыг бүрэн орлохгүй болов уу. Хамгийн гол нь аялал жуулчлалыг хөгжүүлэхдээ дэлхийн эх дэлхий, соёлын олон талт байдлыг хадгалан үлдэх, харилцан хүндэтгэл, ойлголцлыг бэхжүүлэхэд чиглүүлэх нь зүйтэй юм.

Дүгнэлт

Газарзүйн агуу нээлтүүд нь зөвхөн дэлхийн газрын зургийг өөрчлөөгүй, харин дэлхийн улс орнууд, соёл иргэншлүүдийн хоорондын харилцааны эхлэлийг тавьсан юм. Эдгээр нээлтүүд нь цаг хугацааны явцад аялал хэмээх ойлголтыг худалдаа, судалгааны зорилгоос амралт, зугаалга, танин мэдэхүйн зорилготой аялал жуулчлал болгон хувиргасан. Аж үйлдвэрийн хувьсгал, тээврийн технологийн дэвшил нь аялал жуулчлалыг олон нийтэд хүртээмжтэй болгож, дэлхийн эдийн засгийн чухал салбар болгосон.

Аялал жуулчлал нь соёлын солилцооны асар том боломжийг бий болгодог. Энэ нь янз бүрийн соёлтой танилцах, харилцан ойлголцлыг бэхжүүлэх, соёлын өвийг хадгалахад тустай боловч болгоомжтой хандахгүй бол соёлын үнэт зүйлсийг алдагдуулах эрсдэлтэй юм. Иймд аялагчид, аялал жуулчлалын компаниуд, засгийн газрууд бүгд хамтран ажиллаж, аялал жуулчлалыг байгаль орчин, соёлд ээлтэй, орон нутгийн иргэдэд ашигтай байдлаар хөгжүүлэх нь чухал юм.

Эх дэлхийг нээх хүсэл эрмэлзэл нь хүн төрөлхтнийг олон зуун жилийн турш хөдөлгөж, гайхалтай нээлтүүдийг хийхэд хүргэсэн. Өнөөдөр аялал жуулчлал нь энэ уламжлалыг өөр хэлбэрээр үргэлжлүүлж, бидэнд дэлхийн гайхамшигт өвөрмөц байдал, хүн төрөлхтний олон янз байдлыг өөрийн биеэр мэдрэх боломжийг олгож байна. Аялал бол зөвхөн очих газраа хүрэх тухай биш, харин энэ зан замбараагүй, гайхамшигтай ертөнцийг танин мэдэх, бусадтай холбогдох, мөн өөрийгөө нээх нэгэн агуу аялал юм.