Гэр бүл ба Харилцаа: Гэр бүлийн бүтэц, үүрэг, хувь хүмүүсийн хоорондын харилцааны хэв маягийг гүнзгийрүүлэн судлах нь

Удиртгал

Хүний нийгмийн хамгийн эртний бөгөөд суурь нэгж бол яах аргагүй гэр бүл мөн. Гэр бүл нь зөвхөн хүн амын өсөлт, үр удмыг үргэлжлүүлэх төдийгүй хувь хүний хөгжил, нийгэмшихүйн үндэс, сэтгэл зүйн таатай орчин, соёл уламжлах гол суваг болж өгдөг. Гэр бүлийн доторх харилцаа нь хувь хүний амьдралын чанар, аз жаргал, сэтгэл ханамжид асар их нөлөө үзүүлдэг учраас энэ сэдвийг судлах нь нэн чухал юм. Энэхүү өгүүлэлд бид гэр бүлийн бүтэц, түүний өөрчлөлт, гэр бүлийн гишүүдийн үүрэг хариуцлага, мөн гэр бүлийн хүрээн дэх хувь хүмүүсийн хоорондын харилцааны олон талт хэв маягуудыг гүнзгийрүүлэн авч үзэх болно.

1. Гэр Бүлийн Бүтэц

Гэр бүлийн бүтэц гэдэг нь тухайн гэр бүлийг бүрдүүлж буй гишүүдийн тоо, тэдний хоорондын хамаарал, тогтолцоог хэлнэ. Нийгэм, соёл, цаг үеэс хамааран гэр бүлийн бүтэц нь маш олон янз байж болдог. Дэлхийн нийтлэг болон Монголын нийгэмд түгээмэл ажиглагддаг хэд хэдэн үндсэн бүтцийг дурдвал:

Цөм гэр бүл (Nuclear Family): Энэ бол хамгийн түгээмэл хэлбэр бөгөөд эцэг, эх (эсвэл нэг эцэг/эх) болон тэдний үр хүүхдээс бүрдэнэ. Өрнөдийн соёлд ихэвчлэн энэ хэлбэр давамгайлдаг бөгөөд сүүлийн үед дэлхий даяар хотжилт, аж үйлдвэржилттэй холбоотойгоор тархаж байна. Цөм гэр бүл нь харьцангуй бие даасан, хөдөлгөөнтэй байдаг талтай.

Өргөжсөн гэр бүл (Extended Family): Энэ хэлбэр нь цөм гэр бүл дээр нэмэгдэн өвөө, эмээ, авга ах, нагац эгч, үеэлүүд гэх мэт бусад хамаатан садан нэг дор эсвэл ойрхон амьдарч, харилцан бие биедээ тусладаг бүтэц юм. Уламжлалт нийгэм, ялангуяа Монголын малчин соёлд өргөжсөн гэр бүл давамгайлж байсан бөгөөд энэ нь ахмадуудыг асарч тойлох, хүүхэд өсгөх, эдийн засгийн болон хөдөлмөрийн нэгдэл үүсгэх зэрэг олон давуу талтай байв. Өнөөдөр ч хөдөө орон нутаг болон Улаанбаатар хотын зарим хэсэгт өргөжсөн гэр бүлийн хэлбэр хадгалагдсаар байна.

Нэг эцэг/эхтэй гэр бүл (Single-Parent Family): Энэ бүтэц нь эцэг, эх хоёрын аль нэг нь янз бүрийн шалтгаанаар (салсан, нас барсан, гэрлээгүй) хүүхдүүдээ ганцаараа өсгөж буй хэлбэр юм. Нэг эцэг/эхтэй гэр бүл нь эдийн засаг, хөдөлмөр, хүүхэд асрах зэрэг олон талаас илүү их бэрхшээлтэй тулгардаг ч амжилттай тогтвортой оршин тогтнох нь элбэг байдаг.

Холимог гэр бүл (Blended/Step Family): Энэ нь эцэг эхчүүдийн аль нэг эсвэл хоёулаа өмнөх гэрлэлтээс хүүхдүүдтэй байж, дахин гэрлэн шинээр үүсгэсэн гэр бүл юм. Холимог гэр бүлд төрсөн хүүхдүүд, хойд хүүхдүүд, хамтдаа төрсөн хүүхдүүд зэрэг олон янзын гишүүд байж болох бөгөөд энэ нь харилцааны өвөрмөц динамикийг үүсгэдэг.

Хүүхэдгүй гэр бүл (Childless Family): Гэр бүл болсон хосууд хүүхэдгүй амьдрахыг сонгосон эсвэл ямар нэг шалтгаанаар хүүхэдтэй болж чадаагүй гэр бүл юм. Эдгээр гэр бүлүүд ч бүрэн утгаараа гэр бүл бөгөөд өөрсдийн онцлог харилцааны хэв маягтай байна.

Гэр бүлийн бүтэц нь нийгмийн хөгжил, эдийн засгийн байдал, хууль эрх зүй, соёлын өөрчлөлттэй нягт холбоотойгоор хувьсан өөрчлөгдөж байдаг. Монголд ч уламжлалт өргөжсөн гэр бүлийн хэлбэрээс цөм гэр бүл, нэг эцэг эхтэй гэр бүл, холимог гэр бүл зэрэг хэлбэрүүд ихсэх хандлагатай байна. Эдгээр өөрчлөлт нь гэр бүлийн доторх харилцаа, үүрэг хариуцлагад ч өөрчлөлт оруулж байдаг.

2. Гэр Бүлийн Үүрэг

Гэр бүлийн үүрэг гэдэг нь гэр бүлийн гишүүн бүрийн тухайн гэр бүлийн тогтвортой байдал, үйл ажиллагааг хангахад гүйцэтгэх үүрэг, хариуцлагыг хэлнэ. Эдгээр үүрэг нь тухайн гэр бүлийн бүтэц, соёл, гишүүдийн хувийн онцлогоос хамааран өөр өөр байж болох ч нийтлэг хэд хэдэн үндсэн үүрэг байдаг.

Хүүхэд өсгөн хүмүүжүүлэх үүрэг: Энэ бол гэр бүлийн хамгийн гол үүргүүдийн нэг юм. Эцэг эхчүүд үр хүүхдээ асрах, хооллох, хувцаслах, эрүүл мэнд, аюулгүй байдлыг нь хангах, боловсрол олгох, ёс суртахуун, соёлыг зааж сургах, нийгэмшүүлэх зэрэг олон талт хариуцлагыг хүлээнэ.

Эдийн засгийн үүрэг: Гэр бүлийн гишүүдийн амьжиргааг залгуулах, хэрэгцээг хангах зорилгоор эдийн засгийн орлого олох, нөөцийг хуваарилах үүрэг. Уламжлалт нийгэмд энэ үүрэг ихэвчлэн эрчүүдэд ногддог байсан бол орчин үед эхнэр, нөхөр хоёулаа гэр бүлийн орлогод хувь нэмэр оруулах нь түгээмэл болсон.

Сэтгэл санааны дэмжлэг үзүүлэх үүрэг: Гэр бүл нь гишүүддээ хайр халамж, аюулгүй байдал, ойлголцол, дэмжлэгийг мэдрүүлэх орчин байх ёстой. Хүнд хэцүү үед бие биеэ дэмжих, баяр гунигийг хуваалцах нь гэр бүлийн доторх харилцааг бэхжүүлж, хувь хүний сэтгэл зүйн эрүүл мэндэд чухал нөлөөтэй.

Соёл, үнэт зүйлийг уламжлах үүрэг: Гэр бүл нь өөрийн өвөг дээдсээс уламжилж ирсэн ёс заншил, соёл, үнэт зүйлс, амьдралын хэв маягийг үр хүүхдээ таниулан өвлүүлэх үүрэгтэй. Энэ нь үндэсний болон гэр бүлийн онцлогийг хадгалахад чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Нийгэмшүүлэх үүрэг: Хүүхдийг нийгмийн харилцаанд оролцох, бусад хүмүүстэй харилцах, нийгмийн дүрэм, хэм хэмжээг ойлгоход нь гэр бүл анхан шатны орчин болж өгдөг.

Ахмадуудыг асарч тойлох үүрэг: Өргөжсөн гэр бүлийн бүтэц давамгайлж байсан нийгэмд энэ үүрэг маш тодорхой байсан. Орчин үед ч ахмад настнуудаа халамжлах нь Монголчуудын уламжлалт соёлын нэгэн чухал хэсэг хэвээр байна.

Гэр бүлийн үүргүүд нь цаг хугацаа өнгөрөх тусам, нийгэм өөрчлөгдөхийн хэрээр хувьсан өөрчлөгддөг. Тухайлбал, эмэгтэйчүүд ажиллаж, карьер хөөх болсноор гэр ахуйн болон хүүхэд асрах үүрэг нь зөвхөн ээжид хамаарах бус, аавтай хамтдаа хариуцах эсвэл үүргүүдийг тэгш хуваарилах хандлага ажиглагдаж байна. Гэр бүлийн гишүүд өөрсдийн үүргээ ойлгож, биелүүлэх нь гэр бүлийн харилцааг эерэг байлгах, тогтвортой байдлыг хангахад чухал ач холбогдолтой. Үүрэг хариуцлагын талаарх ойлголцолгүй байдал эсвэл үүргээ биелүүлэхгүй байх нь гэр бүлийн дотор зөрчил үүсгэж, харилцаанд сөрөг нөлөө үзүүлдэг.

3. Хувь Хүмүүсийн Хоорондын Харилцааны Хэв Маяг

Гэр бүлийн хүрээн дэх хувь хүмүүсийн хоорондын харилцаа нь маш нарийн төвөгтэй, олон янзын хэв маягтай байдаг. Эдгээр харилцаа нь гишүүдийн хоорондын ойлголцол, хайр хүндлэл, итгэлцэл, зөрчил, үл ойлголцол зэргийг тодорхойлж, гэр бүлийн уур амьсгалыг бүрдүүлдэг. Гэр бүлийн доторх үндсэн харилцааны төрлүүд болон тэдгээрийн хэв маягуудыг авч үзье.

Хос хоёрын харилцаа (Эхнэр, нөхөр эсвэл хамтран амьдрагчдын харилцаа): Энэ бол гэр бүлийн суурь харилцаа юм. Хос хоёрын харилцааны чанар нь гэр бүлийн бусад гишүүдийн харилцаанд шууд нөлөөлдөг.

Эерэг харилцааны хэв маяг: Харилцан хүндэтгэх, нээлттэй ярилцах, бие биеийнхээ санаа бодлыг сонсох, дэмжлэг үзүүлэх, хамтдаа шийдвэр гаргах, хайр сэтгэлээ илэрхийлэх, зөрчлийг бүтээлчээр шийдвэрлэх зэрэг багтана.

Сөрөг харилцааны хэв маяг: Шүүмжлэх, үгүйсгэх, басамжлах, харилцахаас зайлсхийх, нууцлах, худал хэлэх, үл хүндэтгэх, зөрчлийг дарангуйлах эсвэл түрэмгийлэх зэрэг орно. Хос хоёрын эрүүл бус харилцаа нь гэр бүлийн тогтвортой байдлыг алдагдуулж, хүүхдүүдийн сэтгэл зүйд сөрөг нөлөө үзүүлдэг.

Эцэг эх-хүүхдийн харилцаа: Энэ харилцаа нь хүүхдийн хувийн шинж чанар, нийгэмшихүй, ирээдүйн харилцааны хэв маягт асар их нөлөө үзүүлдэг.

Авторитар харилцаа: Эцэг эх дүрэм тогтоож, хүүхэд дагах ёстой гэж үздэг, хүүхдийн санаа бодлыг төдийлөн харгалздаггүй харилцаа.

Авторитет харилцаа: Эцэг эх тодорхой хэмжээгээр хил хязгаар тогтоох боловч хүүхдийнхээ санаа бодлыг сонсож, тайлбарлаж, хүүхдийн бие даасан байдлыг дэмждэг харилцаа. Энэ хэв маяг нь хүүхдийн хөгжилд хамгийн эерэг нөлөөтэй гэж үздэг.

Зөвшөөрөх (эрх чөлөөт) харилцаа: Эцэг эх хүүхдэдээ хэт их эрх чөлөө олгож, дүрэм хэмжээ тогтоодоггүй эсвэл хүүхдийнхээ бүх хүслийг биелүүлдэг харилцаа.

Үл хайхрах харилцаа: Эцэг эх хүүхдийнхээ хэрэгцээ, сэтгэл санаанд анхаарал хандуулдаггүй эсвэл халамжилдаггүй харилцаа. Энэ нь хүүхдийн сэтгэл зүйн хөгжилд хамгийн хортой нөлөөтэй.
Эцэг эх-хүүхдийн харилцааны чанар нь хүүхдийн өөртөө итгэх итгэл, нийгмийн ур чадвар, сурлагын амжилт, сэтгэл зүйн тогтвортой байдалд шууд нөлөөлдөг.

Ах дүүсийн харилцаа: Энэ харилцаа нь ихэвчлэн амьдралын туршид үргэлжилдэг хамгийн урт хугацааны харилцаа байдаг. Ах дүүсийн хоорондын харилцаа нь өрсөлдөөн, атаархал, хайр, дэмжлэг, нөхөрлөл зэрэг олон төрлийн сэтгэл хөдлөлийг агуулж болно. Ах эгч нараасаа суралцах, бие биеэ дуурайх, зөрчилдөх, эвлэрэх зэрэг нь хүүхдүүдийн нийгмийн ур чадварыг хөгжүүлэхэд чухал үүрэг гүйцэтгэдэг. Ах дүүсийн харилцааны хэв маяг нь гэр бүлийн уур амьсгал, эцэг эхийн хүүхдүүдтэй харилцах арга барилаас ихээхэн хамаардаг.

Үе дамжсан харилцаа (Өвөө, эмээ-ач, зээ нарын харилцаа): Энэ харилцаа нь хүүхдүүдэд өөр үеийн хүнтэй харилцах туршлагыг олгож, гэр бүлийн түүх, уламжлалыг танихад тусалдаг. Өвөө, эмээ нар ач, зээ нартаа хайр халамж, амьдралын туршлагаасаа хуваалцаж, эцэг эхчүүдэд хүүхэд өсгөхөд туслалцаа үзүүлэх нь элбэг. Энэ харилцаа нь гэр бүлийн холбоог бэхжүүлж, үе хоорондын ойлголцлыг нэмэгдүүлдэг.

Харилцааны хэв маягт нөлөөлөх хүчин зүйлс:

Харилцаа холбоо (Коммуникаци): Нээлттэй, илэн далангүй, идэвхтэй сонсох чадвар нь эрүүл харилцааны үндэс юм. Сэтгэл хөдлөлөө илэрхийлэх, бусдынхыг ойлгох нь маш чухал.

Итгэлцэл: Гэр бүлийн гишүүд бие биедээ итгэх нь харилцааны аюулгүй байдлыг хангаж, холбоог бэхжүүлдэг.

Хил хязгаар: Эрүүл хил хязгаар тогтоох нь хувь хүний орон зай, сэтгэл хөдлөлийн аюулгүй байдлыг хангахад тусалдаг. Хэт ойр эсвэл хэт хол хил хязгаар нь асуудал үүсгэж болно.

Зөрчил шийдвэрлэх арга: Зөрчил нь гэр бүлийн харилцааны салшгүй хэсэг боловч түүнийг хэрхэн шийдвэрлэхээс харилцааны чанар хамаарна. Зөрчлийг бүтээлчээр ярилцаж, хамтдаа шийдэл олох нь харилцааг бэхжүүлдэг бол дарангуйлах эсвэл түрэмгийлэх нь харилцааг эвддэг.

Хайр ба Халамж: Бие биедээ хайр, халамж, дэмжлэг үзүүлэх нь гэр бүлийн харилцааны хамгийн чухал хүчин зүйл юм.

4. Бүтэц, Үүрэг, Харилцааны Харилцан Хамаарал

Гэр бүлийн бүтэц, гишүүдийн үүрэг, тэдний хоорондын харилцааны хэв маягууд нь тус тусдаа оршдоггүй, харин харилцан бие биедээ нөлөөлж, уялдаа холбоотой байдаг. Жишээлбэл, өргөжсөн гэр бүлийн бүтцэд амьдарч буй гэр бүлд хүүхэд өсгөн хүмүүжүүлэх, ахмадуудыг асарч тойлох үүрэг нь зөвхөн эцэг эхэд хамаарах бус, өвөө, эмээ, бусад хамаатан садныханд ч тодорхой хэмжээгээр ногдож, энэ нь үе дамжсан харилцааны хэв маягийг тодорхойлдог. Нэг эцэг/эхтэй гэр бүлд тухайн эцэг эх нь эдийн засаг, хүүхэд асрах, сэтгэл санааны дэмжлэг үзүүлэх зэрэг олон үүргийг дангаараа үүрдэг нь тэр гэр бүлийн доторх харилцааны онцгой хэв маягийг бий болгодог.

Гэр бүлийн үүрэг хариуцлагын талаарх тодорхой ойлголтгүй байх эсвэл үүргийг тэгш хуваарилахгүй байх нь хос хоёрын харилцаанд сөрөг нөлөөлж, зөрчил үүсгэдэг. Энэ зөрчил нь цаашлаад эцэг эх-хүүхдийн харилцаанд ч сүүдрээ тусгадаг. Мөн гэр бүлийн гишүүдийн хоорондын харилцааны чанар нь гэр бүлийн үүргүүдийг хэрхэн биелүүлэхэд нөлөөлнө. Хэрэв гэр бүлийн гишүүд бие биеэ хүндэтгэж, дэмждэг бол эдийн засгийн хүндрэл, өвчин эмгэг зэрэг бэрхшээлийг хамтдаа даван туулах магадлал өндөр байдаг.

Иймд гэр бүлийг судлахдаа зөвхөн нэг хэсгийг нь авч үзэх нь хангалтгүй бөгөөд бүтэц, үүрэг, харилцаа гэсэн гурван үндсэн бүрэлдэхүүн хэсгийг цогцоор нь, тэдгээрийн харилцан хамаарлыг харгалзан судлах нь чухал юм.

5. Гэр Бүл ба Харилцааны Өөрчлөлт, Сорилт

Орчин үеийн нийгэмд гэр бүл болон тэдний харилцаа нь олон сорилттой тулгарч, тасралтгүй өөрчлөгдөж байна.

Эдийн засгийн хүчин зүйлс: Ажилгүйдэл, ядуурал, амьжиргааны өртөг нэмэгдэх зэрэг нь гэр бүлийн эдийн засгийн тогтвортой байдалд нөлөөлж, стресс, зөрчлийг үүсгэдэг.

Хотжилт ба Шилжилт хөдөлгөөн: Хүмүүс ажил, амьдрал хөөж хот руу шилжих нь уламжлалт өргөжсөн гэр бүлийн холбоог сулруулж, цөм гэр бүлийн хэлбэрийг давамгайлуулах хандлагатай болгодог. Энэ нь нэг талаар бие даасан байдлыг нэмэгдүүлэх ч, нөгөө талаас ахмадуудыг асарч тойлох, хүүхэд асрахад хүндрэл учруулж болзошгүй.

Технологийн нөлөө: Мэдээллийн технологи, интернэт, ухаалаг утас нь гэр бүлийн гишүүдийн хоорондын харилцааны хэв маягийг өөрчилж байна. Нэг талаас, алс хол буй хамаатан садантай харилцах боломжийг нэмэгдүүлж байгаа ч, нөгөө талаас, гэр бүлийн гишүүд нэг дор байхдаа ч тус тусын төхөөрөмжөө оролдон бие биетэйгээ харилцахгүй байх зэрэг сөрөг талууд ч бий.

Үе хоорондын ялгаа: Үнэт зүйлс, амьдралын хэв маяг, үзэл бодлын ялгаа нь эцэг эх болон хүүхдүүдийн хооронд үл ойлголцол, зөрчил үүсгэх нь бий.

Гэрлэлт цуцлалт ихсэх: Гэрлэлт цуцлалт нэмэгдэх нь нэг эцэг/эхтэй, холимог гэр бүлийн тоог нэмэгдүүлж, хүүхдүүдэд дасан зохицох, харилцааны шинэ хэв маягийг бий болгох шаардлагыг үүсгэж байна.

Жендэрийн үүргийн өөрчлөлт: Эмэгтэйчүүдийн боловсрол, хөдөлмөрийн зах зээлд оролцох оролцоо нэмэгдэхийн хэрээр уламжлалт жендэрийн үүргүүд өөрчлөгдөж, гэр бүлийн доторх үүрэг хариуцлагыг тэгш хуваарилах эсвэл дахин тодорхойлох шаардлага гарч байна. Энэ нь зарим тохиолдолд зөрчил үүсгэж болзошгүй.

Эдгээр сорилтууд нь гэр бүлийн тогтвортой байдалд нөлөөлж байгаа ч, гэр бүлүүд өөрчлөгдөж буй нөхцөл байдалд дасан зохицож, шинэ хэв маягийг бий болгосоор байна. Уян хатан байдал, нээлттэй харилцаа, харилцан дэмжлэг нь эдгээр сорилтыг даван туулахад гэр бүлүүдэд тусалдаг.

Дүгнэлт

Гэр бүл нь нийгмийн амьдралын цөм бөгөөд түүний бүтэц, гишүүдийн үүрэг, хоорондын харилцааны хэв маяг нь хувь хүний хөгжил, сэтгэл зүйн эрүүл мэнд, нийгмийн тогтвортой байдалд асар их ач холбогдолтой юм. Гэр бүлийн бүтэц нь нийгэм, соёл, эдийн засгийн өөрчлөлтөөс хамааран хувьсан өөрчлөгддөг бол гэр бүлийн гишүүдийн үүрэг нь уламжлалт хэв маягаас орчин үеийн, тэгш хуваарилалт руу шилжих хандлагатай байна.

Гэр бүлийн доторх эерэг харилцааны хэв маяг нь харилцан хүндэтгэл, нээлттэй харилцаа, итгэлцэл, зөрчлийг бүтээлчээр шийдвэрлэх чадвар дээр суурилдаг бөгөөд энэ нь гэр бүлийн гишүүн бүрийн сайн сайхан байдлыг хангахад чухал үүрэгтэй. Харин сөрөг харилцааны хэв маяг нь гэр бүлийн уур амьсгалыг муутгаж, гишүүдийн сэтгэл зүйд сөрөг нөлөө үзүүлдэг.

Гэр бүлийн бүтэц, үүрэг, харилцаа нь хоорондоо салшгүй холбоотой бөгөөд бие биедээ нөлөөлж байдаг цогц систем юм. Орчин үеийн нийгэмд гэр бүлүүд эдийн засаг, технологи, соёлын олон сорилттой тулгарч байгаа ч уян хатан байж, дасан зохицон оршин тогтносоор байна. Гэр бүл судлал нь эдгээр нарийн төвөгтэй харилцааг ойлгож, гэр бүлүүдэд тулгарч буй бэрхшээлийг шийдвэрлэх, эрүүл, тогтвортой гэр бүлийг бэхжүүлэхэд чухал хувь нэмэр оруулдаг. Гэр бүлийн үнэ цэнэ, харилцааны ач холбогдлыг ойлгож, гэр бүлийн холбоогоо бэхжүүлэх нь хувь хүн болон нийгмийн сайн сайхан ирээдүйн үндэс юм.