Монгол хэлээр, баялаг үгсийн сантай, маш урт нийтлэл бичих даалгаврыг хүлээн авлаа. Сэдэв нь "Чөлөөт цаг ба Амралт: Чөлөөт цагаа өнгөрүүлэх хэлбэрүүд, амралт, зугаа цэнгэлийн ач холбогдол"-ын тухай юм. Даалгаврын дагуу англи үг хэрэглэхгүй, зөвхөн монгол хэлээр, стандарт, зөв бичгийн дүрмийг мөрдөж бичнэ.

Чөлөөт цаг ба Амралт: Орчин үеийн хүний амьдралын салшгүй хэсэг

Орчин цагийн хурдацтай хөгжиж буй нийгэмд хүн төрөлхтөн техник технологийн дэвшил, мэдээллийн эрин зууны хөлсөнд дарагдан, тасралтгүй үйл ажиллагаа, үүрэг хариуцлагын урсгалд автсаар байна. Ажлын ачаалал, хичээл сургуулийн дарамт, өдөр тутмын олон арван ажил үүрэг нь хувь хүнийг бие болоод сэтгэл санааны хувьд ядрааж, яль шальгүй зүйлд хүртэл бухимдуулах нь бий. Ийм үед амьдралын чанарыг сайжруулж, эрч хүчээ нөхөн сэлбэж, оюун санаагаа амраахад чухал үүрэг гүйцэтгэдэг зүйл бол яах аргагүй "чөлөөт цаг", "амралт", "зугаа цэнгэл" юм. Эдгээр нь зүгээр нэг завсарлага бус, харин хүний эрүүл мэнд, аз жаргал, бүтээмж, цаашлаад хувь хүний төлөвшил, нийгэмд эзлэх байр суурьт шууд болон шууд бусаар нөлөөлдөг амьдралын маш чухал бүрэлдэхүүн хэсгүүд билээ.

Чөлөөт цаг гэж юу вэ?

Чөлөөт цаг хэмээх ойлголт нь хүн өөрийн зайлшгүй хийх ёстой үүрэгт ажлууд болох хөдөлмөр эрхлэх, хичээл сургуульд хамрагдах, гэр орны ажил хийх, биеийн физиологийн үндсэн хэрэгцээг хангах (унтах, хооллох, усанд орох гэх мэт)-аас гадуур өөрийн хүсэл сонирхлоор зарцуулж болох цагийг хэлнэ. Энгийнээр хэлбэл, энэ бол хүн хэн нэгний даалгавраар бус, цалин хөлсний төлөө бус, харин өөрийн таашаал, сонирхол, хөгжил дэвшилд зориулан ашиглах боломжтой "хувийн цаг" юм.

Чөлөөт цаг нь хүн төрөлхтний түүхийн туршид харилцан адилгүй үнэлэгдэж ирсэн. Эртний Грекийн философичид чөлөөт цагийг (schole) зөвхөн эрх чөлөөтэй иргэдийн хийдэг үйлдэл буюу эрдэм ном сурах, урлаг, философиор хичээллэх, нийгмийн асуудлыг хэлэлцэх зэрэг оюуны болон иргэний хөгжилд зарцуулдаг цаг гэж үзэж байсан бол аж үйлдвэрийн хувьсгалын үеэс эхлэн хөдөлмөрийн цаг тогтмолжиж, үүний үр дүнд чөлөөт цаг нь илүү олон хүнд хүртээлтэй болж, амралт, зугаа цэнгэлийн цаг гэсэн утгаар ойлгогдох болсон. Орчин үед чөлөөт цаг нь зөвхөн амраад өнгөрөх цаг бус, харин хувь хүний өөрийгөө илэрхийлэх, шинэ ур чадвар эзэмших, сэтгэл ханамж олох, нийгмийн харилцаагаа бэхжүүлэх чухал хэрэгсэл болжээ.

Чөлөөт цагаа өнгөрүүлэх олон талт хэлбэрүүд

Чөлөөт цагаа хэрхэн өнгөрүүлэх нь хувь хүний нас, хүйс, сонирхол, боломж, амьдарч буй орчноос хамаарч харилцан адилгүй байдаг. Гэхдээ үндсэндээ хэд хэдэн томоохон бүлэгт ангилж болно.

Идэвхтэй хэлбэрүүд: Энэ нь бие махбодийн болон оюун санааны идэвхтэй оролцоог шаарддаг үйл ажиллагаа юм.

Биеийн тамир, спорт: Гүйх, дугуй унах, усанд сэлэх, фитнессээр хичээллэх, багийн спорт (сагс, волейбол, хөлбөмбөг г.м) тоглох зэрэг нь эрүүл мэндээ бэхжүүлэх, стрессээ тайлах, бие бялдрыг чийрэгжүүлэхэд тустай.

Аялал жуулчлал: Байгальд гарах, ууланд авирах, шинэ газар орон үзэх нь оюун санааг сэргээж, танин мэдэхүйг тэлдэг.

Хобби, сонирхолд суурилсан үйл ажиллагаа: Хөгжим тоглох, зураг зурах, гар урлал хийх, цэцэг арчлах, загасчлах, цуглуулга хийх гэх мэтээр өөрийн сонирхлыг даган хөгжих нь хувь хүний сэтгэл ханамжийг нэмэгдүүлж, бүтээлч байдлыг хөгжүүлдэг.

Идэвхгүй хэлбэрүүд: Бие махбодийн бага идэвхтэй боловч оюун санааны хувьд амралт эсвэл таашаал өгөх хэлбэрүүд.

Ном унших: Уран зохиол, танин мэдэхүйн ном унших нь үгийн санг баяжуулж, мэдлэгийг тэлж, төсөөллийг хөгжүүлдэг.

Кино үзэх, хөгжим сонсох: Сэтгэл санаанд эергээр нөлөөлж, амсхийх боломжийг олгодог.

Тайван амрах: Зүгээр л хэвтэх, унтах, бясалгал хийх, хэн ч саад болохгүй орчинд тайван суух нь бие болоод оюун санааны гүнд амралт өгдөг.

Нийгмийн хэлбэрүүд: Бусад хүмүүстэй харилцаж, хамтдаа цагийг өнгөрүүлэх үйл ажиллагаа.

Гэр бүл, найз нөхөдтэйгөө цагийг өнгөрүүлэх: Хамтдаа ярилцах, тоглох, зугаалах, хоол хийх нь харилцааг бэхжүүлж, сэтгэл зүйн дэмжлэг болдог.

Сайн дурын үйл ажиллагаа, нийгмийн ажилд оролцох: Бусдад туслах, олон нийтийн үйл ажиллагаанд оролцох нь өөрийгөө нийгмийн нэг хэсэг гэж мэдрэх мэдрэмжийг төрүүлж, сэтгэлийн тайтгарал өгдөг.

Соёл урлагийн арга хэмжээнд оролцох: Театр, кинотеатр, үзэсгэлэн, тоглолт үзэх нь гоо зүйн таашаал өгч, оюун санааг баяжуулдаг.

Бүтээлч ба Суралцах хэлбэрүүд: Шинэ зүйл сурах, ур чадвараа хөгжүүлэхэд чиглэсэн үйл ажиллагаа.

Шинэ хэл сурах, сургалтад хамрагдах: Мэдлэг, ур чадвараа ахиулах.

Бичих, шүлэг зохиох: Өөрийгөө илэрхийлэх, дотоод сэтгэлийг тайлах.

Фото зураг авах, видео хийх: Бүтээлч байдлыг хөгжүүлэх.

Чөлөөт цагаа хэрхэн өнгөрүүлэх нь тухайн хүний сонголт бөгөөд хамгийн гол нь энэ цагийг үр дүнтэй, өөртөө ашигтайгаар, таашаалтайгаар өнгөрүүлэх нь чухал юм. Зарим хүмүүс аль болох идэвхтэй байхыг хүсдэг бол зарим нь тайван амрахыг илүүд үздэг. Хамгийн зохистой хувилбар нь эдгээр хэлбэрүүдийг хослуулан, өөрийн хэрэгцээнд нийцүүлэн ашиглах явдал юм.

Амралт ба Зугаа цэнгэл гэж юу вэ?

Чөлөөт цаг хэмээх өргөн хүрээний ойлголтын дотор "амралт" ба "зугаа цэнгэл" хэмээх хоёр томоохон бүрэлдэхүүн хэсэг бий.

Амралт (Rest): Энэ нь хамгийн энгийн бөгөөд зайлшгүй шаардлагатай хэлбэр юм. Амралт нь бие болоод оюун санааны ядаргааг тайлах, нөхөн сэргэхэд чиглэгддэг. Гүн нойр авах, зүгээр л хэвтэж тайвшрах, бясалгал хийх, хөдөлгөөнгүй байх зэрэг нь амралтын хэлбэрүүд юм. Амралт нь бие махбодийн энергийг нөхөж, булчинг суллаж, тархины үйл ажиллагааг тогтворжуулдаг.

Зугаа цэнгэл (Entertainment): Энэ нь таашаал авах, хөгжилдөх, уйтгар гунигийг мартахад чиглэгдсэн үйл ажиллагаа юм. Кино үзэх, тоглоом тоглох, үдэшлэгт оролцох, үзвэр үзэх зэрэг нь зугаа цэнгэлийн жишээ болно. Зугаа цэнгэл нь ихэвчлэн идэвхгүй хэлбэрт хамаардаг боловч заримдаа идэвхтэй хэлбэрт ч хамаарч болно (жишээ нь, бүжиглэх, найзуудтайгаа спорт тоглох гэх мэт). Зугаа цэнгэл нь сэтгэл санааны таашаал өгч, сэтгэл зүйн дарамтыг бууруулахад тусалдаг.

Амралт ба зугаа цэнгэл хоёулаа чөлөөт цагийн хүрээнд хийгддэг боловч зорилго нь ялгаатай. Амралт нь бие болоод оюун санааг нөхөн сэргээхэд, харин зугаа цэнгэл нь таашаал авах, хөгжилдөхөд голлон чиглэгддэг. Гэхдээ эдгээр нь хоорондоо нягт холбоотой бөгөөд нэг үйл ажиллагаа амралт ч байж, зугаа цэнгэл ч байж болно. Тухайлбал, байгальд зугаалах нь бие махбодийг амрааж, оюун санааг сэргээхээс гадна таашаал, баяр баяслыг мэдрүүлж, зугаа цэнгэл болдог.

Амралт ба Зугаа цэнгэлийн ач холбогдол

Амралт, зугаа цэнгэл болон чөлөөт цагийг зохистойгоор ашиглах нь хүний амьдралын олон талд эерэгээр нөлөөлдөг. Үүнд:

Сэтгэл зүйн эрүүл мэнд:

Стрессийг бууруулах: Ажлын ачаалал, өдөр тутмын асуудлуудаас түр холдож, таатай зүйлд анхаарлаа хандуулах нь стресс гормоны түвшинг бууруулж, тайвшруулах нөлөө үзүүлдэг.

Сэтгэл санааг сайжруулах: Дуртай зүйлээ хийх нь аз жаргалын гормон болох эндорфиныг ялгаруулж, сэтгэл санааг өргөж, өөдрөг болгодог.

Сэтгэл түгшилт, хямралаас урьдчилан сэргийлэх: Чөлөөт цагаа идэвхтэй өнгөрүүлэх, нийгмийн харилцаанд оролцох нь ганцаардал, сэтгэл гутралаас зайлсхийхэд тусалдаг.

Оюун санааны ядаргааг тайлах: Ажил, хичээлээс хөндийрч, оюун ухаанаа амраах нь дараагийн даалгавруудыг илүү үр дүнтэй гүйцэтгэх боломжийг олгодог.

Бие махбодийн эрүүл мэнд:

Ядаргааг тайлах, нөхөн сэргэх: Хангалттай амрах нь булчин шөрмөсийг суллаж, биеийн эд эсийг нөхөн сэргээхэд тусалдаг.

Өвчнөөс урьдчилан сэргийлэх: Хроник стресс нь зүрх судасны өвчин, чихрийн шижин зэрэг олон өвчний эрсдлийг нэмэгдүүлдэг. Чөлөөт цаг, амралт нь стрессийг бууруулснаар эдгээр өвчнөөс урьдчилан сэргийлэхэд хувь нэмэр оруулдаг.

Дархлааны системийг бэхжүүлэх: Хангалттай амралт нь дархлааны системийг бэхжүүлж, халдварт өвчний эсрэг тэмцэх чадварыг нэмэгдүүлдэг.

Бие бялдрыг чийрэгжүүлэх: Чөлөөт цагаар идэвхтэй спорт, дасгал хөдөлгөөн хийх нь бие бялдрыг чийрэгжүүлж, таргалалт зэрэг асуудлаас зайлсхийхэд тусалдаг.

Танин мэдэхүй ба Бүтээмж:

Анхаарал төвлөрөлтийг сайжруулах: Оюун санаагаа амрааж, сэргээснээр дараа нь ажил, хичээлдээ илүү сайн анхаарлаа төвлөрүүлэх боломжтой болдог.

Бүтээлч байдлыг нэмэгдүүлэх: Шинэ орчинд очих, шинэ зүйл турших, тайван байх зэрэг нь тархийг сэргээж, шинэ санаа төрөхөд нөлөөлдөг.

Асуудал шийдвэрлэх чадварыг дээшлүүлэх: Асуудлаас түр хөндийрч, амрах нь заримдаа гэнэтийн шийдлийг олоход тусалдаг. "Нойрон дахь зөвлөгөө" гэгчээр тайван үед тархи мэдээллийг боловсруулж, шинэ холбоо үүсгэж байдаг.

Оюун ухааныг тэлэх: Ном унших, аялах, шинэ зүйл сурах зэрэг нь танин мэдэхүйг тэлж, мэдлэгийн хүрээг өргөжүүлдэг.

Нийгмийн харилцаа:

Харилцааг бэхжүүлэх: Гэр бүл, найз нөхөдтэйгөө хамтдаа цагийг өнгөрүүлэх нь харилцааг бэхжүүлж, ойлголцлыг нэмэгдүүлдэг.

Нийгмийн сүлжээг тэлэх: Сонирхлоороо дамжуулан шинэ хүмүүстэй танилцах, нийгмийн бүлгүүдэд нэгдэх нь нийгмийн сүлжээг тэлж, дэмжлэг туслалцаа авах эх үүсвэрийг бий болгодог.

Хамтран ажиллах чадварыг хөгжүүлэх: Багийн спорт, хамтарсан хобби зэрэг нь хамтран ажиллах, бусадтай зохицох чадварыг хөгжүүлдэг.

Хувь хүний хөгжил:

Өөрийгөө танин мэдэх: Чөлөөт цагаар ганцаархнаа байж, дотоод сэтгэлээ сонсох нь өөрийгөө танин мэдэх, юу хүсэж буйгаа ойлгоход тусалдаг.

Ур чадвар эзэмших: Шинэ хобби, сонирхлоор хичээллэх нь шинэ ур чадвар эзэмшиж, өөртөө итгэх итгэлийг нэмэгдүүлдэг.

Амьдралын утга учрыг олох: Чөлөөт цагаараа өөрийн үнэт зүйл, сонирхлыг даган амьдрах нь амьдралд илүү гүн утга учир нэмж, сэтгэл ханамжийг өгдөг.

Ажил, сурлага ба Чөлөөт цаг, Амралтыг тэнцвэржүүлэхүй

Орчин үеийн нийгэмд хамгийн тулгамдсан асуудлын нэг бол ажил, сурлага ба чөлөөт цаг, амралтын хоорондын тэнцвэрийг хадгалах явдал юм. Хэт их ажиллах эсвэл сурах нь ядаргаа, стресс, сэтгэл гутралд хүргэдэг бол хэтэрхий их зугаа цэнгэл хөөх нь хариуцлагагүй байдал, зорилгогүй амьдралд хүргэж болзошгүй. Тиймээс энэ хоёрын хооронд эрүүл тэнцвэрийг олох нь чухал.

Хуваарь гаргах: Ажил, хичээлийн хуваариас гадна амралт, чөлөөт цагаа хэрхэн өнгөрүүлэх талаар урьдчилан төлөвлөх нь цагаа үр дүнтэй удирдах, ядаргааг хуримтлуулахгүй байхад тусалдаг.

"Үгүй" гэж хэлж сурах: Шаардлагагүй ажил, үүрэг хариуцлагаас татгалзаж, өөртөө цаг гаргах нь чухал.

Дижитал хорио: Техник технологийн хэрэглээг хязгаарлаж, чөлөөт цагаа бодит амьдрал дээрх үйл ажиллагаанд зарцуулах.

Тогтмол амрах: Өдөр бүр богино хугацаанд ч болов амрах, долоо хоногт нэг эсвэл хоёр өдөр бүтэн амрах, жилдээ тогтмол амралт авах нь нөхөн сэргэхэд маш чухал.

Өөрийн бие болоод сэтгэлээ сонсох: Хэзээ ядарч, хэзээ амрах хэрэгтэй байгаагаа мэдэрч сурах нь чухал. Ядаргааны шинж тэмдгийг үл тоомсорлох нь эрүүл мэндэд сөргөөр нөлөөлдөг.

Орчин үеийн нийгэм дэх бэрхшээлүүд

Орчин үеийн хүн чөлөөт цаг, амралтын ач холбогдлыг ойлгож байгаа хэдий ч үүнийг хэрэгжүүлэхэд хэд хэдэн бэрхшээл тулгардаг.

Цаг хугацааны хомсдол: Хурдацтай амьдралын хэв маяг, ажлын ачаалал, олон үүрэг хариуцлага нь хүнд чөлөөт цаг гаргах боломжийг багасгадаг.

Дижитал хэтрүүлэг: Ухаалаг утас, интернэт, сошиал медиа зэрэг нь чөлөөт цагийг "залгиж", жинхэнэ утгаараа амрах, нөхөн сэргэх боломжийг хязгаарладаг. Мөн дижитал орчин дахь мэдээллийн урсгал нь оюун санааг ядраадаг.

Үргэлж завгүй байх дарамт: Нийгэмд "завгүй байх нь амжилттай байхын шинж" гэсэн ойлголт заримдаа давамгайлж, хүмүүс амрахаасаа ичиж, өөрийгөө буруутай гэж мэдрэх нь бий.

Эдийн засгийн хязгаарлалт: Чөлөөт цагаа өнгөрүүлэх, амрах зарим хэлбэр (аялал, тоглолт үзэх г.м) нь санхүүгийн тодорхой боломжийг шаарддаг.

Гэсэн хэдий ч эдгээр бэрхшээлийг даван туулах боломжтой. Хамгийн гол нь чөлөөт цаг, амралтыг зөвхөн таашаал авах зүйл биш, харин эрүүл, аз жаргалтай амьдралын зайлшгүй хэрэгцээ гэдгийг ухамсарлах явдал юм. Бага зардлаар эсвэл огт зардалгүйгээр чөлөөт цагаа үр дүнтэй өнгөрүүлэх олон арга бий (байгальд алхах, номын санд очих, гэртээ дасгал хийх, найз нөхөдтэйгөө ярилцах г.м).

Дүгнэлт

Чөлөөт цаг ба амралт, зугаа цэнгэл нь орчин цагийн хүний амьдралд урьд өмнө хэзээ ч байгаагүйгээр чухал үүргийг гүйцэтгэж байна. Эдгээр нь зөвхөн ажлын ачааллаас түр амсхийх хэрэгсэл бус, харин бие махбодийн эрүүл мэнд, сэтгэл зүйн тэнцвэрт байдал, оюун ухааны хөгжил, нийгмийн харилцаа, цаашлаад хувь хүний аз жаргал, амьдралын чанарыг сайжруулах үндэс суурь юм.

Чөлөөт цагаа хэрхэн өнгөрүүлэх нь тухайн хүний сонголт боловч, үүнийг ухамсартайгаар, өөртөө ашигтайгаар төлөвлөж, ашиглах нь чухал. Идэвхтэй, идэвхгүй, нийгмийн, бүтээлч гээд олон төрлийн хэлбэрээс өөрт тохирохыг сонгож, амралт, зугаа цэнгэлийг амьдралынхаа зайлшгүй хэсэг болгосноор хүн ядаргаа, стрессээс ангид байж, эрч хүчтэй, бүтээмжтэй, сэтгэл хангалуун амьдрах боломжтой болдог. Ажил, хичээлийн хажуугаар амралт, чөлөөт цагаа тэнцвэржүүлж сурах нь урт хугацаанд эрүүл энх, амжилттай, аз жаргалтай амьдрахын үндэс гэдгийг үргэлж санаж байх хэрэгтэй. Чөлөөт цаг бол алдах цаг бус, харин өөртөө хөрөнгө оруулах, амьдралынхаа утга учрыг баяжуулах үнэтэй боломж юм.