Мэдээж. Таны хүсэлтийн дагуу "Хувь хүний хөгжил ба Өөрийгөө танин мэдэх: Өөрийгөө хөгжүүлэх, давуу болон сул талаа таних, зорилгодоо хүрэх арга замыг судална" сэдвийн хүрээнд баялаг үгсийн сантай, Монгол хэлээр урт хэмжээний нийтлэл бичье.

Хувь Хүний Хөгжил ба Өөрийгөө Танин Мэдэх: Дотоод Аялал ба Амжилтын Үндэс

Амьдралын их далайд хүн бүр өөрийн гэсэн онцлогтой, давтагдашгүй хөлөг онгоц мэт оршин тогтнодог. Энэхүү аялал нь үргэлж шулуун дардан байдаггүй бөгөөд гэнэтийн шуурга, давалгаатай олонтой тулгарна. Ийм үед хөлөг онгоцоо удирдан жолоодож, аюулгүй боомтод хүрэхийн тулд өөрийн чадавхийг бүрэн дүүрэн таньж мэдэх, тогтмол хөгжүүлэх нь юу юунаас ч илүү амин чухал юм. Чухам энэ л амин сүнс нь "хувь хүний хөгжил" болон түүний суурь болох "өөрийгөө танин мэдэх" хэмээх ойлголтууд билээ. Эдгээр нь зөвхөн нэг удаагийн үйлдэл бус, харин насан туршид үргэлжлэх гүн гүнзгий, тасралтгүй аялал юм.

I. Өөрийгөө Танин Мэдэх: Дотоод Ертөнцийн Нээлт

Өөрийгөө танин мэдэх нь хувь хүний хөгжлийн хамгийн эхний бөгөөд хамгийн суурь алхам юм. Энэ нь өөрийн бодол санаа, мэдрэмж, үнэт зүйл, итгэл үнэмшил, зан араншин, хандлага, хүсэл тэмүүллийг гүнзгийрүүлэн ойлгох үйл явц юм. Өөрийгөө таньснаар бид яагаад ийм байдлаар сэтгэж, яагаад тодорхой нөхцөл байдалд ингэж хариу үйлдэл үзүүлж байгаагаа ухамсарладаг. Энэ нь дотоод удирдлагын цэг мэт бөгөөд өөрийгөө хэр сайн мэднэ, төдий чинээ амьдралын жолоог атгах чадвартай болдог.

Өөрийгөө танин мэдэх нь дараах олон талын ач холбогдолтой:

Шийдвэр Гаргалт: Өөрийн үнэт зүйл, зорилгоо мэддэг хүн амьдралын чухал сонголтуудыг хийхдээ илүү ухамсартай, өөрт тохиромжтой байдлаар ханддаг. Ажлын байр сонгох, харилцаа тогтоох, хувийн санхүүг удирдах зэрэгт өөрийгөө таньсан байдал шууд нөлөөлнө.

Бусадтай Харилцах: Өөрийн сэтгэл хөдлөл, зан араншинг ойлгосноор бусдын үйлдэл, үг яриаг илүү тайвнаар хүлээн авч, үр дүнтэй харилцаа тогтоох чадвар нэмэгддэг. Мөн өөрийн хэрэгцээ, хил хязгаарыг тодорхойлж, бусдад ойлгуулахад хялбар болно.

Сэтгэл Ханамж ба Аз Жаргал: Өөрийн давуу болон сул талыг хүлээн зөвшөөрч, дотоод үнэт зүйлдээ нийцсэн амьдралын хэв маягийг бий болгосноор өөртөө итгэх итгэл нэмэгдэж, амьдралын чанар сайжирдаг. Энэ нь эцсийн дүндээ илүү их сэтгэл ханамжтай, аз жаргалтай байхад нөлөөлнө.

Өөрийгөө танин мэдэхийн тулд хэд хэдэн арга замыг ашиглаж болно. Үүнд:

Эргэцүүлэн Бодох (Reflection): Өдөр тутмын амьдралдаа тохиолдсон үйл явдлууд, өөрийн хариу үйлдлүүд, мэдрэмжүүдийн тухай эргэцүүлэн бодох нь өөрийгөө ойлгох чухал арга юм. Өдрийн тэмдэглэл хөтлөх, бясалгал хийх, эсвэл зүгээр л тайван сууж бодлоо цэгцлэх зэрэг нь эргэцүүллийн хэлбэр байж болно.

Бусдаас Эргэх Холбоо Авах (Feedback): Найз нөхөд, гэр бүл, хамт олон зэрэг итгэлтэй хүмүүсээсээ өөрийн зан араншин, харилцааны талаар үнэнч шударга санал бодлыг сонсох нь өөрийгөө гаднаас харах боломжийг олгоно. Заримдаа бид өөрийнхөө тухай эндүүрсэн төсөөлөлтэй байдаг тул гадны объектив дүгнэлт тустай.

Тест, Сорил (Assessments): Зан чанарын төрөл, IQ, EQ, мэргэжлийн чиг хандлага зэрэг олон төрлийн тест, сорилууд нь өөрийн тодорхой онцлогийг танин мэдэхэд тусалдаг. Гэхдээ эдгээр нь зөвхөн нэг хэсгийг нь харуулдаг тул бүх зүйлийг хамарсан гэж үзэж болохгүй.

II. Давуу болон Сул Талаа Таних: Өсөлтийн Хөшүүрэг ба Саад Бэрхшээл

Өөрийгөө танин мэдэх үйл явцын гол хэсэг нь өөрийн давуу тал болон сул талыг тодорхойлох явдал юм. Энэ нь эерэг ба сөрөг гэхээс илүүтэйгээр биднийг бусдаас ялгаруулдаг онцлог шинжүүд болон сайжруулах шаардлагатай талуудыг ухамсарлахыг хэлнэ.

Давуу Тал: Энэ бол таны байгалиас заяасан эсвэл сурч эзэмшсэн, бусдаас илүү сайн хийдэг зүйлс, танд эрч хүч өгдөг үйл ажиллагаа, таны онцгой чадварууд юм. Жишээлбэл, бүтээлч сэтгэлгээ, аналитик ур чадвар, эмпати, харилцааны өндөр чадвар, зохион байгуулах авьяас, эсвэл аливаа зүйлийг хурдан сурах чадвар зэрэг олон янз байж болно. Давуу талаа таних нь яагаад чухал вэ?

Амжилтанд Хүрэх: Давуу талаа ашигласан ажил, үйл ажиллагаа нь илүү үр дүнтэй, амжилттай байх нь элбэг. Өөрийн хүчтэй тал дээрээ төвлөрч ажилласнаар боломжийг илүү сайн ашиглаж, өндөр амжилтанд хүрнэ.

Сэтгэл Ханамж: Дуртай, сайн хийдэг зүйлээ хийх нь сэтгэл ханамж, урам зориг өгдөг. Энэ нь "урсгалд орох" (flow state) мэт мэдрэмжийг төрүүлж, цаг хугацаа өнгөрч буйг анзаарахгүйгээр тухайн үйлдэлд бүрэн автах боломжийг олгоно.

Өөртөө Итгэх Итгэл: Давуу талаа мэдэрч, тэдгээрийг ашигласнаар өөртөө итгэх итгэл нэмэгдэж, өөрийн үнэлэмж дээшилдэг.

Сул Тал: Энэ бол таны бэрхшээлтэй тулгардаг зүйлс, сайжруулах шаардлагатай ур чадварууд, эсвэл таны амжилтанд саад болж болзошгүй зан араншингийн онцлогууд юм. Жишээлбэл, цагийн менежмент муу, олон нийтийн өмнө үг хэлэхээс айх, бусдад үгүй гэж хэлж чадахгүй байх, эсвэл хэтэрхий нарийчлалтай байх (энэ нь заримдаа давуу тал ч байж болно) зэрэг. Сул талаа таних нь яагаад чухал вэ?

Бэрхшээлийг Даван Туулах: Сул талаа мэдсэнээр тэдгээрийг даван туулах эсвэл хэрхэн зохицуулах талаар төлөвлөгөө гаргаж болно. Зарим сул талыг сайжруулах боломжтой бол заримыг нь хүлээн зөвшөөрч, өөр арга замаар нөхөх шаардлагатай болдог.

Хөгжлийн Чиглэл: Сул тал нь таны хувь хүний хөгжлийн чиглэлийг тодорхойлоход тусална. Энэ нь сурах, дадлагажих, эсвэл бусдаас тусламж авах шаардлагатай байгаа талуудыг харуулдаг.

Өөрийгөө Хүлээн Зөвшөөрөх: Сул талаа хүлээн зөвшөөрөх нь өөрийгөө бүхэлд нь хүлээн зөвшөөрөх үйл явцын нэг хэсэг юм. Хэн ч төгс биш бөгөөд өөрийн дутагдлыг ухамсарлах нь өсөж хөгжих боломжийг нээдэг.

Давуу болон сул талаа тодорхойлохын тулд:

Өөрийн Амжилт ба Алдааг Шинжлэх: Та юуг сайн хийсэн бэ? Яагаад амжилттай байсан бэ? Та юунд алдаа гаргасан бэ? Яагаад бүтэлгүйтсэн бэ? Эдгээрийг шинжлэх нь таны хүчтэй болон сул талыг илрүүлнэ.

Бусдын Ажиглалт: Таны эргэн тойрны хүмүүс таныг хэрхэн хардаг вэ? Тэд таны ямар чадварыг онцолдог вэ? Ямар зүйлийг сайжруулах хэрэгтэй гэж зөвлөдөг вэ?

Шинэ Зүйл Туршиж Үзэх: Таны өмнө нь хийж байгаагүй зүйлийг туршиж үзэх нь таны далд авьяас эсвэл даван туулах шаардлагатай бэрхшээлийг илрүүлж болно.

III. Хувь Хүний Хөгжил: Өсөлт ба Өөрчлөлт

Өөрийгөө таньж, давуу болон сул талаа тодорхойлсны дараа хувь хүний хөгжлийн аялал улам эрчимждэг. Хувь хүний хөгжил гэдэг нь өөрийн дотоод потенциалыг бүрэн нээж, тасралтгүй сайжирч, илүү сайн, илүү ухамсартай хүн болохыг эрмэлзэх үйл явц юм. Энэ нь амьдралын бүхий л талыг хамардаг бөгөөд оюун санаа, сэтгэл хөдлөл, нийгмийн харилцаа, бие бялдар, мэргэжлийн ур чадвар, сүнслэг байдал зэрэг олон хэмжээстэй.

Хувь хүний хөгжил нь дараах үндсэн чиглэлүүдэд явагдаж болно:

Оюун Санааны Хөгжил: Шинэ мэдлэг олж авах, сэтгэн бодох чадварыг дээшлүүлэх, ой санамжийг сайжруулах, аливаа асуудалд шүүмжлэлтэй хандах чадварыг хөгжүүлэх. Ном унших, сургалт, семинарт суух, шинэ хэл сурах, судалгаа хийх зэрэг нь оюун санааны хөгжлийн хэлбэрүүд юм.

Сэтгэл Хөдлөлийн Хөгжил (Сэтгэцийн Ухаалаг Чанар - EQ): Өөрийн болон бусдын сэтгэл хөдлөлийг таних, ойлгох, удирдах чадварыг хөгжүүлэх. Сэтгэл хөдлөлийн хөгжил нь стрессийг тайлах, сөрөг сэтгэл хөдлөлийг зохицуулах, эмпатитай байх, бусадтай эрүүл харилцаа тогтооход чухал үүрэг гүйцэтгэдэг.

Нийгмийн Хөгжил: Хүмүүстэй харилцах, үр дүнтэй хамтран ажиллах, манлайлах, бусдыг ойлгох чадварыг сайжруулах. Нийгмийн идэвхтэй оролцох, сайн дурын ажил хийх, харилцааны ур чадварын сургалтанд суух зэрэг нь нийгмийн хөгжлийг дэмжинэ.

Бие Бялдрын Хөгжил: Эрүүл амьдралын хэв маягийг хэвшүүлэх, тогтмол дасгал хөдөлгөөн хийх, зөв хооллох, хангалттай унтаж амрах, биеийн эрүүл мэндээ анхаарах. Эрүүл биед саруул ухаан оршино гэдэг үг үнэн бөгөөд бие бялдрын хөгжил нь сэтгэл санаа болон оюун ухааны хөгжилд ч эерэгээр нөлөөлдөг.

Мэргэжлийн Хөгжил: Ажлын байран дээрх ур чадварыг сайжруулах, шинэ ур чадвар эзэмших, мэргэжлийн чиглэлээрээ өсөн дэвжих. Сургалт, дадлага, ментортой ажиллах, мэргэжлийн ном сэтгүүл унших зэрэг нь мэргэжлийн хөгжлийн чухал хэсгүүд юм.

Сүнслэг/Үнэт Зүйлийн Хөгжил: Амьдралын утга учрыг эрэлхийлэх, өөрийн үнэт зүйлсийг тодорхойлох, өөртөө үнэнч байх, дотоод амар амгаланг олох. Энэ нь шашин шүтлэгтэй холбоогүй байж болох бөгөөд зүгээр л хувь хүний дотоод ертөнцийг баяжуулах, оршихуйн талаар эргэцүүлэх үйл явц юм.

Хувь хүний хөгжил нь тасралтгүй үйл явц учраас тодорхой зорилго, төлөвлөгөөтэй байх нь үр дүнтэй байхад тусалдаг. Ямар чиглэлээр хөгжихийг хүсэж байгаагаа тодорхойлж, түүнд хүрэхийн тулд ямар алхмууд хийхээ төлөвлөх хэрэгтэй.

IV. Зорилгодоо Хүрэх Арга Зам: Аялалын Чиг Баримжаа

Өөрийгөө танин мэдэж, хөгжих шаардлагатай талуудаа ойлгосны дараа бид амьдралдаа ямар зорилго тавьж, тэдгээртээ хэрхэн хүрэх талаар бодож эхэлдэг. Зорилго нь бидний хөгжлийн үйл явцад чиг баримжаа өгч, хичээл зүтгэл гаргах урам зоригийг төрүүлдэг. Зорилгогүй хөгжил нь чиглэлгүй хөвөх мэт бөгөөд харин зорилготой хөгжил нь хүссэн цэгтээ хүрэх боломжийг нэмэгдүүлдэг.

Зорилго тавих, түүнд хүрэх нь дараах үе шатуудаас бүрдэнэ:

Зорилгоо Тодорхойлох: Зорилго нь таны үнэт зүйл, хүсэл тэмүүлэл, давуу талд суурилсан байх нь чухал. Өөрийгөө таньсан байдал энд шууд нөлөөлнө. Зорилго нь тодорхой, хэмжигдэхүйц, хүрэхүйц, бодит, хугацаатай (SMART) байх нь илүү үр дүнтэй байдаг. Жишээлбэл, "би илүү их уншина" гэхээс илүүтэй "би ирэх 3 сарын дотор хувь хүний хөгжлийн чиглэлээр 5 ном уншина" гэж тодорхойлох нь илүү оновчтой.

Төлөвлөгөө Гаргах: Зорилгодоо хүрэхийн тулд ямар алхмууд хийх шаардлагатайг нарийвчлан төлөвлөх хэрэгтэй. Том зорилгыг жижиг, гүйцэтгэхэд хялбар алхмуудад хуваах нь ажлыг хөнгөвчилж, эхлэхэд хялбар болгоно.

Үйлдэл Хийх: Хамгийн чухал үе шат бол төлөвлөгөөгөө хэрэгжүүлж, бодит үйлдэл хийх юм. Эхлэл бол хамгийн хэцүү хэсэг байж болох ч тогтмол, тууштай байх нь амжилтанд хүрэх гол түлхүүр юм.

Бэрхшээлийг Даван Туулах: Зорилгодоо хүрэх замд олон саад бэрхшээл, сорилттой тулгарна. Энэ үед уян хатан байж, шинэ арга зам хайх, алдаанаасаа суралцах, хичээл зүтгэлээ алдахгүй байх нь чухал. Заримдаа төлөвлөгөөндөө өөрчлөлт оруулах шаардлагатай болж болно.

Явцыг Хянах ба Үнэлэх: Өөрийн ахиц дэвшлийг тогтмол хянаж, зорилгодоо хэр ойрхон байгаагаа үнэлэх нь урам зоригоо хадгалах болон шаардлагатай тохируулга хийхэд тусална. Зорилгодоо хүрэхэд ойрхон байгаагаа мэдрэх нь цаашид үргэлжлүүлэх хүслийг бадраадаг.

Амжилтаа Тэмдэглэх: Зорилгоо биелүүлсэн эсвэл тодорхой үе шатуудыг амжилттай давсан үедээ өөрийгөө урамшуулж, амжилтаа тэмдэглэх нь дараагийн зорилгууд руу тэмүүлэх эрч хүчийг өгдөг.

Зорилго тавих болон түүнд хүрэх үйл явц нь өөрийгөө хөгжүүлэх үйл явцтай салшгүй холбоотой. Зорилгодоо хүрэхийн тулд бид шинэ ур чадвар эзэмшиж, сул талаа сайжруулж, давуу талаа бүрэн ашиглах хэрэгтэй болдог. Ингэхдээ бид өөрийгөө дахин таньж, илүү гүнзгийрүүлэн ойлгодог.

V. Хувь Хүний Хөгжил, Өөрийгөө Танин Мэдэх, Зорилго - Харилцан Шүтэлцээ

Дээр дурдсан гурван ойлголт - өөрийгөө танин мэдэх, хувь хүний хөгжил, зорилгодоо хүрэх нь хоорондоо нягт уялдаатай, бие биенээ баяжуулдаг тасралтгүй үйл явцыг бүрдүүлдэг.

Өөрийгөө танин мэдэх нь хөгжлийн суурь бөгөөд хаашаа явах, юуг сайжруулах хэрэгтэйг ойлгоход тусалдаг.

Хувь хүний хөгжил нь өөрийгөө таньсны үндсэн дээр бий болсон ойлголтыг ашиглан илүү сайн хүн болохын тулд хийх үйлдэл юм.

Зорилго нь хөгжлийн үйл явцад чиг баримжаа өгч, хичээл зүтгэл гаргах урам зориг болдог. Зорилгодоо хүрэх замдаа бид өөрийгөө дахин хөгжүүлж, энэ нь дахин өөрийгөө илүү сайн таних боломжийг олгоно.

Энэ бол нэгэн төрлийн эргэх цикл юм: Өөрийгөө таньснаар бид хөгжих шаардлагатай талуудаа олж харна. Хөгжих явцдаа бид шинэ ур чадвар, мэдлэг эзэмшиж, энэ нь бидний потенциалыг нэмэгдүүлдэг. Энэхүү өсөлт нь бидэнд илүү өндөр зорилго тавих эр зориг болон чадамжийг өгнө. Зорилгодоо хүрэх замдаа бид сорилтуудтай тулгарч, тэдгээрийг даван туулахдаа дахин өөрийн тухай шинэ зүйлсийг сурч мэднэ. Ийнхүү өөрийгөө танин мэдэх, хөгжих, зорилгодоо хүрэх үйл явц тасралтгүй үргэлжилдэг.

Дүгнэлт

Хувь хүний хөгжил ба өөрийгөө танин мэдэх нь зөвхөн орчин үеийн трэнд бус, харин хүний оршихуйн амин чухал хэсэг, утга учиртай амьдралын үндэс юм. Энэ бол өөрийгөө нээх, сайжруулах, өөрийн потенциалыг бүрэн дүүрэн ашиглах чиглэсэн аялал юм. Өөрийгөө таньж, давуу болон сул талаа ухамсарлан, тодорхой зорилго тавьж, түүнд хүрэхийн тулд тасралтгүй хөгжих нь хувь хүн бүрийн өмнө тулгардаг боломж бөгөөд хариуцлага юм.

Энэхүү аялал нь заримдаа бэрхшээлтэй, урт удаан мэт санагдаж болох ч, өөрийгөө хөгжүүлж, зорилгодоо хүрэх явц нь хүнийг илүү бат бөх, уян хатан, ухамсартай болгодог. Өөрийгөө танин мэдэх, хөгжүүлэх үйл явцад цаг зав, хичээл зүтгэл гаргаснаар бид зөвхөн өөрийн амьдралыг сайжруулаад зогсохгүй, эргэн тойрныхоо хүмүүс, нийгэмдээ ч эерэгээр нөлөөлөх боломжтой болдог. Тиймээс, энэ гайхалтай аялалыг эхлүүлж, өдөр бүр өөрийн хувилбарын хамгийн сайн нь байхын төлөө тэмүүлэх нь амьдралын хамгийн үнэ цэнтэй хөрөнгө оруулалтуудын нэг байх болно.