Мэргэжил нэгт эрдэмтэн судлаачид болон энэ агуу сэдвийг сонирхон уншиж буй хүндэт уншигч танаа энэ өдрийн мэндийг хүргэе!

Орчлон Ертөнцийн Үүсэл ба Хувь заяа: Их Тэсрэлт, Орчлонгийн Тэлэлт, Түүний Ирээдүйн Таамаглалууд

Орчлон ертөнц гэдэг бол хүн төрөлхтний оюун ухаанд үргэлж гайхамшигтай, нууцлаг мэт санагддаг, хязгааргүй мэт өргөн уудам орон зай юм. Бидний оршин буй энэ агуу бүтэц хэрхэн үүссэн бэ? Тэрээр ирээдүйд ямар хувь заяаг даах вэ? Энэ бол эртнээс нааш хүн төрөлхтний оюун санааг эзэмдэж ирсэн хамгийн гүн ухааны бөгөөд шинжлэх ухааны суурь асуултуудын нэг билээ. Орчин үеийн физик, одон орон судлалын шинжлэх ухаан эдгээр асуултад хариулт олохын тулд олон зуун жил судалгаа шинжилгээ хийж, нарийн төвөгтэй онол, таамаглалуудыг дэвшүүлсээр ирсэн. Эдгээрийн дотроос хамгийн өргөн хүрээнд хүлээн зөвшөөрөгдсөн бөгөөд баримт нотолгоонд тулгуурласан онол нь "Их Тэсрэлт"-ийн онол бөгөөд энэ онол нь орчлон ертөнцийн үүслийг тайлбарлаж, түүний хувьслыг тодорхойлоход гол суурь болдог юм.

1. Орчлон Ертөнцийн Үүсэл: Их Тэсрэлтийн Онол

"Их Тэсрэлт" хэмээх нэршил нь анх онолыг үл зөвшөөрөгчдийн зүгээс тохуурхан өгсөн нэр боловч өнөөдөр орчлон ертөнцийн үүслийг тайлбарлах шинжлэх ухааны стандарт загвар болсон билээ. Чухамдаа Их Тэсрэлт нь орчлон ертөнц ямар нэгэн хоосон орон зайд "тэсэрсэн" үйл явц биш, харин орон зайн өөрөө хэт нягт, хэт халуун, жижиг төлөвөөс эхлэн асар хурдтай тэлж эхэлсэн тэр агшин болон түүнээс хойших анхны мөчүүдийг хэлдэг.

Онолоор бол, Их Тэсрэлтээс өмнө орчлон ертөнцийн бүх матери, энерги, орон зай, цаг хугацаа нь "сингуляр байдал" гэж нэрлэгддэг, хязгааргүй нягт, хязгааргүй халуун, хязгааргүй жижиг цэгт төвлөрсөн байжээ. Гэвч энэ "сингуляр байдал" гэдэг нь одоогоор математик болон физикийн онолуудын хязгаарлалтыг илтгэж буй ойлголт бөгөөд түүний мөн чанар нь бүрэн тодорхой бус юм. Их Тэсрэлт бол энэхүү цэгээс орон зай, цаг хугацаа үүсэн бий болж, асар хурдтай тэлэлт эхэлсэн үйл явдал юм.

Их Тэсрэлтийн дараах анхны мөчүүд нь физикийн хувьд маш сонирхолтой бөгөөд нарийн төвөгтэй үе юм.

Планкын эрин (10^-43 секунд): Энэ бол одоогоор бидний физикийн хуулиуд ажиллахгүй болох хэмжээний богино хугацаа бөгөөд бүх үндсэн хүчнүүд (гравитаци, цахилгаан соронзон, хүчтэй, сул цөмийн хүч) нэгдмэл байсан байж болох үе юм.

Инфляцийн эрин (10^-36-10^-32 секунд): Орчлон ертөнц үлэмж хурдтайгаар тэлсэн үе. Хэдхэн агшин хугацаанд орчлон ертөнцийн хэмжээ огторгуйн асар том хэмжээгээр нэмэгдсэн. Энэхүү инфляцийн онол нь орчлонгийн хавтгай байдал, нэгэн төрөл байдал зэрэг ажиглагдсан шинж чанаруудыг тайлбарлахад тусалдаг.

Кваркийн эрин (10^-12 секунд хүртэл): Орчлон хөрж эхлэхэд кварк, электрон, нейтрино зэрэг суурь бөөмсүүд үүссэн. Температур асар өндөр байсан тул бөөмсүүд тасралтгүй бий болж, устаж байсан.

Хадрон болон Лептоны эрин (10^-6 - 10 секунд): Орчлон дахин хөрөхөд кваркууд нэгдэн протон, нейтрон зэрэг хадронууд үүссэн. Анти-бөөмсүүдтэй мөргөлдөн устаж, үлдсэн багахан хэсэг нь өнөөдрийн орчлонгийн материйг бүрдүүлдэг.

Цөмийн нэгдлийн эрин (3-20 минут): Орчлон хангалттай хөрөхөд протон, нейтронууд нэгдэн гелий, лити зэрэг хөнгөн элемэнтүүдийн цөмүүдийг үүсгэсэн. Энэ үед орчлонгийн материйн 75% нь устөрөгч, 25% нь гелий байсан нь одоогоор ажиглагдаж буй элемэнтүүдийн тархалттай тохирдог.

Фотоны эрин (380,000 жил хүртэл): Энэ үед орчлон маш халуун байсан тул электрон болон цөмүүд хоорондоо салангид, чөлөөт электрон нь фотоныг (гэрэл) сарниулдаг байв. Үүний улмаас орчлон тунгалаг бус, битүү манан мэт байлаа.

Дахин нэгдлийн эрин (380,000 жил): Орчлон цаашид тэлж, хөрөхөд температур нь ойролцоогоор 3000 Кельвин болж буурсан. Энэ үед электрон цөмүүдтэй нэгдэн саармаг атомуудыг (ихэвчлэн устөрөгч, гелий) үүсгэж эхэлсэн. Саармаг атомууд фотоныг сарниулахаа больсноор орчлон тунгалаг болж, гэрэл чөлөөтэй тарах боломжтой болсон. Энэ үеэс үүсэлтэй гэрлийг өнөөдөр "Орчлон ертөнцийн богино долгионы суурь цацраг" (ОЕБДСТ) хэмээн ажигладаг.

Их Тэсрэлтийн Онолыг Батлах Үндсэн Баримтууд:

Их Тэсрэлтийн онол нь зөвхөн таамаглал биш, харин олон жилийн туршид хийгдсэн ажиглалт, туршилтын үр дүнд батлагдсан хэд хэдэн чухал баримтад тулгуурладаг:

Орчлон Ертөнцийн Богино Долгионы Суурь Цацраг (ОЕБДСТ): 1964 онд Арно Пензиас, Роберт Вилсон нар санамсаргүйгээр энэхүү цацрагийг илрүүлсэн нь Их Тэсрэлтийн хамгийн хүчтэй нотолгоо юм. Энэ цацраг нь орчлонгийн бүх чиглэлээс ирдэг бөгөөд ойролцоогоор 2.7 Кельвин температурт байгаа биетийн цацрагтай тэнцүү байна. Энэ нь Их Тэсрэлтээс хойш 380,000 жилийн дараа орчлон тунгалаг болж, гэрэл анх удаа чөлөөтэй тарах боломжтой болсон тэр үеийн "цуурай" гэж үздэг. ОЕБДСТ-ын нарийн хэмжилтүүд (COBE, WMAP, Planck хиймэл дагуулуудаар хийгдсэн) нь орчлонгийн нас, бүтэц, хувьслын тухай Их Тэсрэлтийн онолын таамаглалуудтай гайхалтай сайн тохирдог.

Хөнгөн Элемэнтүүдийн Тархалт: Их Тэсрэлтийн дараах анхны хэдэн минутад цөмийн нэгдлийн процесс явагдаж, устөрөгч, гелий, лити зэрэг хөнгөн элемэнтүүд үүссэн тухай дээр дурдсан. Энэ онолоор тооцоолсон хөнгөн элемэнтүүдийн харьцаа (ойролцоогоор 75% H, 25% He) нь од, галактикууд дахь эдгээр элемэнтүүдийн одоогоор ажиглагдаж буй тархалттай маш нарийн таардаг. Энэ нь орчлонгийн анхны байдал болон түүний хувьслын тухай Их Тэсрэлтийн загвар зөв гэдгийг батлах бас нэгэн чухал баримт юм.

Галактикуудын Улаан Улайлт ба Орчлон Ертөнцийн Тэлэлт (Хабблын Хууль): Энэ тухай дараагийн хэсэгт дэлгэрэнгүй авч үзэх боловч, алслагдсан галактикуудаас ирэх гэрэл улаан тал руу шилжсэн (улаан улайлт) байдаг нь тэдгээр галактикууд биднээс холдож байгаагийн шинж юм. Галактик холдох тусам улаан улайлт их байдаг (Хабблын хууль). Энэхүү баримт нь орчлон ертөнц тэлж байгааг илтгэж, Их Тэсрэлтийн онолын гол таамаглалтай бүрэн нийцдэг. Хэрэв орчлон өнөөдөр тэлж байгаа бол өмнө нь илүү нягт, халуун байсан гэсэн логик дүгнэлтэд хүргэдэг.

Том Хэмжээний Бүтэц Үүсэлт: Галактик, галактикийн бөөгнөрөл зэрэг орчлонгийн том хэмжээний бүтцүүд хэрхэн үүссэнийг Их Тэсрэлтийн онол болон инфляцийн эрин үеийн квант хэлбэлзлээс үүдэлтэй нягтын жижиг ялгаа зэрэгтэй хослуулан тайлбарлаж болдог. ОЕБДСТ-ын зураглал дахь температурын өчүүхэн ялгаа нь эдгээр бүтцүүд үүсэх эхлэл болсон хэмээн үздэг бөгөөд одоогоор ажиглагдаж буй бүтцийн тархалт нь онолын загваруудтай таардаг.

Эдгээр болон бусад олон баримтууд нь Их Тэсрэлтийн онолыг орчлон ертөнцийн үүсэл, эхний үе шатуудыг тайлбарлах хамгийн бат бөх, өргөн хүрээнд хүлээн зөвшөөрөгдсөн онол болгосон юм.

2. Орчлон Ертөнцийн Тэлэлт

Орчлон ертөнц тэлж байгаа тухай ойлголт нь Их Тэсрэлтийн онолын салшгүй нэг хэсэг бөгөөд энэ нь XX зууны шинжлэх ухааны хамгийн чухал нээлтүүдийн нэг юм. 1920-иад оны сүүлээр Америкийн одон оронч Эдвин Хаббл (Эдвин Хаббл) алслагдсан галактикуудаас ирэх гэрлийг судалж байхдаа тэдгээр галактикуудын ихэнх нь биднээс холдож байгааг тогтоосон. Мөн тэрээр галактик холдох тусам түүний холдох хурд нь биднээс хүртэлх зайтай шууд пропорциональ болохыг нээсэн бөгөөд энэ нь одоо "Хабблын хууль" хэмээн алдаршжээ. Гэрлийн долгионы урт улаан тал руу шилжихийг (улаан улайлт) ажиглаж, Допплерийн эффектийг ашиглан галактикуудын хөдөлгөөнийг тодорхойлсон юм.

Хабблын энэхүү нээлт нь юуг илтгэж байна вэ? Энэ нь галактикууд ямар нэгэн төв цэгээс үлдэгдэл хурдаар "нисэж" байгаа хэрэг биш юм. Харин энэ нь орон зайн өөрөө тэлж байгаа бөгөөд тэр тэлэлт нь өөртөө галактикуудыг тээж явдаг гэсэн үг юм. Үүнийг ойлгохын тулд жишээлбэл, хийлдэг бөмбөлөгний гадаргуу дээр цэгүүд зурж, бөмбөлгийг хийлбэл цэгүүд хоорондоо холдох бөгөөд аль ч цэгээс харахад бусад цэгүүд өөрөөс нь холдож байгаа мэт харагддаг. Эсвэл хөөж буй гурил доторх үзэмний үрлүүд хоорондоо холдохтой адил. Галактикууд бол энэ жишээнд бөмбөлөгний гадаргуу эсвэл гурил доторх үзэм бөгөөд орон зай бол бөмбөлөгний гадаргуу эсвэл хөөж буй гурил юм.

Хурдацтай Тэлэлт ба Харанхуй Энерги:

Орчлонгийн тэлэлт удааширч байх ёстой гэж үздэг байлаа. Учир нь орчлон дахь материйн татах хүч нь тэлэлтийг сааруулж байх учиртай. Гэвч 1990-ээд оны сүүлээр хийгдсэн супернова (хэт шинэ од) ажиглалтууд цочирдом нээлт хийсэн нь орчлонгийн тэлэлт удааширч байгаа бус, харин хурдацтай явагдаж байна гэдгийг харуулсан явдал байв.

Энэхүү хурдатгалыг тайлбарлахын тулд физикчид "Харанхуй энерги" (Dark Energy) хэмээх үл мэдэгдэх энергийн хэлбэр оршин байна гэж таамагласан. Харанхуй энерги нь орон зайн өөрийнх нь шинж чанар бөгөөд сөрөг даралттай учир татах бус, харин түлхэх үйлчлэлийг үзүүлж, орчлонгийн тэлэлтийг хурдасгадаг гэж үздэг. Одоогоор орчлон ертөнцийн нийт энерги-материйн ойролцоогоор 68%-ийг Харанхуй энерги, 27%-ийг Харанхуй матери (гэрэлтэй харилцан үйлчлэхгүй боловч татах хүчээр нөлөөлдөг үл мэдэгдэх матери), үлдсэн ердөө 5%-ийг л бидний мэдэх энгийн матери (од, галактик, мананцар, бид өөрсдөө) эзэлдэг хэмээн тооцоолжээ.

Харанхуй энергийн мөн чанар нь орчин үеийн физикийн хамгийн том нууцуудын нэг хэвээр байна. Энэ нь сансрын тогтмол (cosmological constant) байж болох юм - Альберт Эйнштейний харьцангуйн ерөнхий онолд анх оруулсан, орон зайн "хоосон"-ын энерги. Эсвэл энэ нь "квинтэссенц" (quintessence) гэх мэт, хугацаа болон орон зайд өөрчлөгддөг динамик талбар байж ч магадгүй. Харанхуй энергийн мөн чанарыг ойлгох нь орчлон ертөнцийн эцсийн хувь заяаг тодорхойлоход маш чухал юм.

3. Орчлон Ертөнцийн Ирээдүйн Таамаглалууд

Орчлон ертөнцийн ирээдүйн хувь заяа нь юуны түрүүнд түүний тэлэлтийн хурд болон тэрхүү тэлэлтэд нөлөөлж буй хүчнүүдийн (голчлон материйн татах хүч ба Харанхуй энергийн түлхэх хүч) харьцаанаас хамаарна. Орчлон дахь материйн нягт болон Харанхуй энергийн шинж чанараас хамааран ирээдүйн хэд хэдэн боломжит сценари байдаг:

Их Агшилт (Big Crunch): Хэрэв орчлон дахь материйн нийт нягт хангалттай их байвал, түүний татах хүч Харанхуй энергийн түлхэх хүчнээс давамгайлж эхэлнэ. Энэ тохиолдолд орчлонгийн тэлэлт зогсож, улмаар агшиж эхэлнэ. Галактикууд хоорондоо ойртож, эцэст нь бүх матери, энерги анхны Их Тэсрэлттэй төстэй хэт нягт, хэт халуун цэгт буцаж нэгдэнэ. Энэ сценари нь татах хүч давамгайлсан тохиолдолд тохионо. Гэвч одоогоор хийгдсэн ажиглалтууд (хурдацтай тэлэлт) энэ сценарийн эсрэг нотолгоо болж байна.

Их Хөлдөлт буюу Дулааны Үхэл (Big Freeze / Heat Death): Энэ бол одоогоор хийгдсэн ажиглалтуудаар хамгийн боломжит мэт харагдаж буй сценари юм. Хэрэв орчлонгийн тэлэлт үргэлжлэн, тэр ч байтугай хурдацтай явагдвал (Харанхуй энергийн нөлөөгөөр), галактикууд хоорондоо улам бүр холдон оддог. Хугацаа өнгөрөх тусам оддын матери дуусаж, шинэ од үүсэх процесс зогсоно. Одоо байгаа одууд шатаж дуусаж, хар нүхнүүд Хокингийн цацрагаар ууршиж алга болно. Эцсийн эцэст орчлон маш том, хүйтэн, хоосон орон зай болон хувирна. Энерги тэнцүү тархаж, ашиглах боломжгүй болно (энтропи максимумд хүрнэ). Энэ төлөвийг Дулааны Үхэл гэж нэрлэдэг. Энэ сценари нь Харанхуй энергийн нягт тогтмол (сансрын тогтмол) эсвэл хугацаагаар бага зэрэг өөрчлөгддөг тохиолдолд тохионо.

Их Урагдалт (Big Rip): Энэ бол Харанхуй энергийн мөн чанараас хамаарах илүү эрс тэс сценари юм. Хэрэв Харанхуй энергийн нягт хугацаа өнгөрөх тусам нэмэгдэж, түүний түлхэх хүч улам бүр хүчирхэгжвэл, тэлэлт улам хурдацтай явагдана. Энэ хурдатгал эцэстээ галактикуудыг хоорондоо холбож буй татах хүчийг давж, галактикууд задарч эхэлнэ. Дараа нь оддын доторх татах хүч, молекулууд дахь цахилгаан соронзон хүч, атомууд дахь цөмийн хүчнүүдийг ч давж гарна. Үүний үр дүнд од, гараг, атом, бүр орон зай цаг хугацааны бүтэц хүртэл урагдан салах болно. Энэ сценари нь Харанхуй энергийн шинж чанар одоогоор бидний мэдэж буй загваруудаас өөр, илүү динамик байвал тохионо. Гэвч одоогоор хийгдсэн ажиглалтууд Их Урагдалтын сценарийн эсрэг хандлагатай байна.

Одоогоор орчлонгийн хурдацтай тэлэлт, Харанхуй энерги болон материйн харьцаа зэргийг харгалзан үзэхэд Их Хөлдөлт буюу Дулааны Үхэл нь хамгийн боломжит ирээдүйн хувь заяа мэт харагдаж байна. Гэхдээ Харанхуй энергийн мөн чанар бүрэн тодорхой болоогүй байгаа тул эдгээр таамаглалууд өөрчлөгдөж болох юм.

4. Философи, Шинжлэх Ухааны Ач Холбогдол

Орчлон ертөнцийн үүсэл, тэлэлт, ирээдүйн хувь заяаны тухай судлах нь зөвхөн одон орон, физикийн шинжлэх ухааны хүрээний асуудал биш юм. Энэ нь хүн төрөлхтний оршин тогтнохын утга учир, бидний орчлонд эзлэх байр суурь, цаг хугацаа, орон зайн мөн чанар зэрэг гүн ухааны суурь асуултуудтай салшгүй холбогддог.

Шинжлэх ухааны үүднээс авч үзвэл, орчлонгийн тухай судалгаа нь бидний байгалийн суурь хуулиудыг ойлгоход хүргэдэг. Хэт өндөр энерги, хэт нягт, хэт богино хугацаанд юу болж байсныг судлах нь бидний өнөөгийн физикийн онолуудын хязгаарыг шалгаж, татах хүч, квант механикийг нэгтгэсэн шинэ онолуудыг (Квант гравитаци, Супер тэлээний онол гэх мэт) хөгжүүлэхэд хүргэдэг.

Гэвч бид орчлон ертөнцийн тухай их зүйлийг сурсан ч, Харанхуй энерги, Харанхуй матери гэх мэт ойлгогдоогүй, нууцлаг олон зүйл хэвээр байна. Их Тэсрэлтээс өмнө юу байсан бэ? Их Тэсрэлт яагаад эхэлсэн бэ? Эдгээр асуултууд нь одоогоор шинжлэх ухааны хүрээнд хариулахад хүнд асуултууд бөгөөд ирээдүйн судалгааны гол чиглэлүүд юм.

Дүгнэлт

Их Тэсрэлтээс эхлээд өнөөдрийн хурдацтай тэлж буй байдал, ирээдүйн боломжит хувь тавилан хүртэлх орчлон ертөнцийн түүх бол гайхамшигтай бөгөөд нарийн төвөгтэй аялал юм. Бидний одоогоор мэдэх шинжлэх ухааны хамгийн сайн загвар болох Их Тэсрэлтийн онол нь олон баримт нотолгоонд тулгуурлан орчлонгийн үүсэл, эхний үе шатуудыг амжилттай тайлбарлаж байна. Хабблын хуулиар батлагдсан орчлонгийн тэлэлт нь энэ загварын гол хэсэг бөгөөд сүүлийн үеийн нээлт болох тэлэлтийн хурдатгал нь Харанхуй энергийн оршин буйг таамаглахад хүргэсэн юм.

Орчлонгийн ирээдүйн хувь заяа нь энэхүү Харанхуй энергийн мөн чанараас голчлон хамаарах бөгөөд Их Агшилт, Их Хөлдөлт, Их Урагдалт зэрэг хэд хэдэн боломжит сценари байдаг. Одоогоор хийгдсэн ажиглалтуудаар Их Хөлдөлт буюу Дулааны Үхлийн сценари хамгийн боломжит мэт харагдаж байна.

Бидний орчлон ертөнцийн тухай мэдлэг хэдийгээр өргөжиж байгаа ч, Харанхуй энерги, Харанхуй матери зэрэг нууцлаг бүрэлдэхүүн хэсгүүд, мөн Их Тэсрэлтээс өмнөх үе зэрэг тайлагдаагүй олон асуулт хэвээр байна. Энэхүү агуу нууцыг тайлах эрэл хайгуул үргэлжилсээр байх бөгөөд магадгүй ирээдүйд бидний одоо төсөөлж буйгаас ч илүү гайхалтай нээлтүүд хийгдэх биз ээ. Орчлон ертөнцийн үүсэл ба хувь заяаг ойлгох нь хүн төрөлхтний оюун ухааны хамгийн яруу илрэлүүдийн нэг байсаар байх болно.

Гүн хүндэтгэлтэйгээр,
[Зохиогчийн нэр эсвэл Зүгээр л дуусгах] (Хэрэв нэр оруулах шаардлагагүй бол)