За, даалгаврын дагуу “Харь гаригийн амьдрал ба Сансрын колоничлол: Дэлхийгээс гадуурх амьдралын эрэл хайгуул, сансарт хүн суурьших боломжийг судална” сэдвээр монгол хэлээр, баялаг үгсийн сантай, стандарт бичгийн хэлээр, асар урт өгүүлэл бичье.

Харь гаригийн амьдрал ба Сансрын колоничлол: Огторгуйн гүнд амьдрал эрэхүй ба хүн төрөлхтний ирээдүйн суурин

Хүн төрөлхтөн орчлон ертөнцийг танин мэдэх гэсэн тэмүүлэл нь эрт үеэс эхлэлтэй. Бидний цэнхэр гариг, Дэлхий бол энэ асар уудам, нууцлаг орчлонгийн ердөө л нэгэн жижигхэн хэсэг билээ. Шөнийн тэнгэрт түгэх тоолшгүй олон од, тэдгээрийг тойрон эргэх боломжит гаригууд нь бидний сэтгэлийг үргэлж татсаар ирсэн. Энэ агуу орчлон дотор бид ганцаараа юм болов уу? Эсвэл бидэнтэй адил эсвэл тэс өөр төрлийн амьдрал өөр хаа нэгтээ оршин байдаг болов уу? Нөгөө талаас, Дэлхий дээрх нөөц хязгаартай, хүн амын тоо өсөн нэмэгдэж, байгаль орчны өөрчлөлт зэрэг олон хүчин зүйлсээс шалтгаалан бидний ирээдүй зөвхөн нэг гаригтай холбоотой байх нь хэр оновчтой вэ? Хүн төрөлхтөн сансарт суурьшиж, олон гаригт тархан амьдрах боломжтой юу? Эдгээр асуултууд нь орчин үеийн шинжлэх ухаан, технологийн хамгийн чухал бөгөөд сонирхолтой сэдвүүдийн нэг болох харь гаригийн амьдралыг эрэх хайгуул ба сансрын колоничлолын үндэс суурь болдог.

Энэхүү өгүүлэлд бид огторгуйн гүнд амьдралыг хэрхэн эрэлхийлж байгаа, түүний ач холбогдол, мөн хүн төрөлхтөн сансарт хэрхэн суурьшиж болох боломжууд, тулгарах сорилтууд, шаардлагатай технологиуд болон эдгээр хоёр асар том сэдвийн харилцан уялдаа холбоог өргөн хүрээнд авч үзэхийг зорилоо.

I. Харь гаригийн амьдралын эрэл хайгуул: Бид орчлонд ганцаараа юу?

Харь гаригийн амьдралыг эрэх хайгуул буюу астробиологи нь хүн төрөлхтний танин мэдэхүйн хамгийн эртний мөрөөдөл, гүн гүнзгий сонирхлуудын нэг юм. Энэ нь зөвхөн од гаригийн тухай шинжлэх ухаан бус, харин хими, биологи, физик, геологи зэрэг олон салбарыг нэгтгэсэн цогц судалгаа юм. Бид орчлонд амьдралын ул мөр байгаа эсэхийг мэдэх нь бидний гарал үүсэл, амьдралын мөн чанар, орчлон дахь байр суурийг ойлгоход асар их хувь нэмэр оруулна.

1. Орчлонгийн агуу уудам ба боломжит орчинууд:

Бидний оршин буй Сүүн Зам галактикт л гэхэд хэдэн зуун тэрбум од байдаг гэсэн тооцоо бий. Энэ оддын олонх нь өөрийн гэсэн гаригийн системтэй байх магадлалтай. Одоогийн байдлаар хэдэн мянган экзогариг буюу нарны аймгаас гадуурх гаригууд нээгдээд байна. Эдгээр экзогаригуудын дотор өөрийнхөө одтой харьцуулсан зай нь ус шингэн хэлбэрээр оршин тогтнох боломжтой "амьдрах бүс"-эд (habitable zone) орших гаригууд ч цөөнгүй бий. Ийм гаригийг "Дэлхийтэй төстэй" эсвэл "супер-Дэлхий" гэж нэрлэх нь бий. Гэхдээ зөвхөн амьдрах бүсэд байх нь хангалтгүй бөгөөд гаригийн агаар мандал, химийн найрлага, гадаргын байдал, соронзон орон зэрэг олон хүчин зүйл амьдрал үүсэх, оршин тогтноход нөлөөлдөг.

Нарны аймаг дотор ч амьдрал байх боломжтой газрууд бий гэж үздэг. Тухайлбал, Бархасбадийн дагуул Европ болон Санчирийн дагуул Энцелад зэрэг мөсөн давхарга доороо асар их хэмжээний шингэн устай далай байх магадлалтай сарууд нь бичил биетний амьдрал оршин тогтнох таатай орчин байж болох юм. Учир нь Дэлхий дээр амьдрал үүсэх, хөгжихөд ус гол үүрэг гүйцэтгэсэн билээ.

2. Амьдралын ул мөрийг эрэх арга замууд:

Амьдралын эрэл хайгуул нь голчлон хоёр үндсэн чиглэлээр явагддаг:

Хиймэл оюун ухаант амьдралыг хайх (SETI - Search for Extraterrestrial Intelligence): Энэ чиглэл нь харь гаригийн оюун ухаант соёл иргэншлээс цацагдах радио дохио эсвэл бусад төрлийн цахилгаан соронзон цацрагийг хүлээн авах замаар тэднийг илрүүлэхийг зорьдог. Асар том радио дурангуудаар тэнгэрийн тодорхой хэсгүүдийг тандаж, ердийн сансрын үзэгдлээс ялгаатай, зохион байгуулалттай эсвэл давтагдсан шинжтэй дохио байгаа эсэхийг судалдаг. Одоогоор тодорхой батлагдсан үр дүнд хүрээгүй ч энэхүү эрэл хайгуул үргэлжилсээр байна.

Биологийн ул мөрийг хайх (Biosignatures): Энэ нь харь гаригт амьдрал оршин тогтнож байсны эсвэл одоо ч байгаагийн шинж тэмдэг болох химийн бодис эсвэл онцгой бүтцийг эрэх юм. Тухайлбал, гаригийн агаар мандал дахь хүчилтөрөгч, метан зэрэг хийнүүдийн тодорхой харьцаа нь биологийн үйл явцын үр дүн байж болно. Сансрын дурангууд, тухайлбал Жеймс Вэббийн Сансрын Дуран нь экзогаригуудын агаар мандлын найрлагыг нарийвчлан судлах чадвартай болсон нь энэ чиглэлийн судалгаанд асар их ахиц авчирч байна. Мөн Ангараг болон бусад боломжит газруудад илгээсэн сансрын хөлөг, роботууд нь тухайн гаригийн хөрс, чулуулаг дахь эртний амьдралын ул мөр болох чулуужсан биет эсвэл органик молекулыг хайх судалгааг хийж байна.

3. Фермийн парадокс ба амьдралын хэлбэрүүд:

Хэрэв орчлон үнэхээр асар том бөгөөд амьдрал үүсэх боломжтой газар олон байдаг юм бол яагаад бид одоог хүртэл харь гаригийн оюун ухаант амьдралын тодорхой ул мөрийг олоогүй байгаа юм бэ? Энэ асуултыг физикч Энрико Ферми тавьсан бөгөөд үүнийг "Фермийн парадокс" гэж нэрлэдэг. Энэ парадокс нь хэд хэдэн тайлбартай байж болно: 1) Оюун ухаант амьдрал маш ховор байх; 2) Оюун ухаант соёл иргэншил өөрсдийгөө устгах хандлагатай байх; 3) Бид тэднийг хайх зөв аргыг хараахан олоогүй байх; 4) Тэд бидэнтэй харилцахыг хүсэхгүй байх эсвэл биднийг танихгүй байх; 5) Бид орчлонгийн "хориотой бүс"-т байгаа байх гэх мэт.

Харин амьдрал гэдэг нь зөвхөн оюун ухаант, технологи хөгжүүлсэн хэлбэрийг хэлэхгүй. Орчлонгийн өөр хэсэгт маш энгийн хэлбэрийн амьдрал, тухайлбал, бактери, бичил биетний түвшинд оршин байх магадлал өндөр юм. Ийм төрлийн амьдралыг олох нь ч гэсэн шинжлэх ухааны хувьд асар том нээлт болно. Энэ нь амьдрал үүсэх нь зөвхөн Дэлхийд тохиолдсон ховор үйл явц биш, харин орчлонгийн хаа сайгүй тохиолдож болох түгээмэл үзэгдэл болохыг батлах юм.

II. Сансрын колоничлол: Хүн төрөлхтний ирээдүй огторгуйд уу?

Харь гаригийн амьдралыг эрэх хайгуултай зэрэгцэн хүн төрөлхтөн өөрсдөө сансарт суурьших буюу колони байгуулах боломжийг эрчимтэй судалж байна. Энэ нь зөвхөн уран зөгнөлийн сэдэв байхаа больж, бодит шинжлэх ухаан, технологийн төсөл хөтөлбөрүүд хэрэгжиж эхэлсэн. Сансрын колоничлол нь хүн төрөлхтний оршин тогтнох ирээдүй, шинжлэх ухааны хөгжил, нөөц баялгийг ашиглах зэрэг олон чухал асуудалтай холбоотой.

1. Сансрын колоничлолын шаардлага ба зорилго:

Хүн төрөлхтөн яагаад сансарт колони байгуулахыг зорьж байна вэ? Үүнд хэд хэдэн гол шалтгаан бий:

Оршин тогтнох эрсдэлийг бууруулах: Дэлхий дээр тохиолдож болох томоохон гамшиг (солирын мөргөлдөөн, дэлхийн дулаарал, цөмийн дайн, асар том галт уул дэлбэрэх г.м.) нь хүн төрөлхтнийг мөхөлд хүргэх аюултай. Хэрэв бид өөр гаригт эсвэл сансрын бусад байгууламжид суурин байгуулж чадвал, Дэлхий дээр ямар нэгэн зүйл тохиолдсон ч хүн төрөлхтнийг бүрэн устгах эрсдэлээс зайлсхийх боломжтой болно. Энэ нь "олон гаригт тархсан төрөл зүйл" (multi-planetary species) болох зорилго юм.

Шинжлэх ухаан, танин мэдэхүй: Сансрын өөр орчинд суурьших нь тухайн гариг, сар, солирыг урьд өмнө хэзээ ч байгаагүйгээр нарийвчлан судлах боломжийг олгоно. Энэ нь орчлонгийн үүсэл, хөгжил, амьдралын талаарх бидний мэдлэгийг асар ихээр тэлнэ.

Нөөц баялгийг ашиглах: Сансрын объектууд (солир, сар, гаригууд) нь Дэлхийд ховордсон эсвэл их хэмжээгээр ашиглахад хүндрэлтэй байдаг олон төрлийн эрдэс баялаг, ус, энергийн эх үүсвэр агуулж байж болно. Эдгээрийг олборлож, ашиглах нь Дэлхий дээрх нөөц баялагт тулгарч буй дарамтыг бууруулж, шинэ эдийн засгийн боломжуудыг бий болгох юм.

Хүн төрөлхтний уудмыг эзэмших ухамсар: Хүн төрөлхтөн шинийг эрэлхийлэх, танихгүйг танин мэдэх төрөлхийн хүсэлтэй. Сансрын колоничлол нь энэхүү хүслийг гүйцэлдүүлж, хүний соёл иргэншлийн хил хязгаарыг тэлэх үйл явц юм.

2. Боломжит суурин газрууд:

Сансрын колоничлол эхлэх хамгийн боломжит газрууд нь Нарны аймгийн ойр орчмын объектууд юм.

Сар: Дэлхийд хамгийн ойр орших сансрын биет тул хамгийн эхний зорилго байх магадлалтай. Сарны гадаргуу дээр усны мөс, гелий-3 зэрэг нөөц баялаг байх боломжтой. Гэвч агаар мандалгүй, температурын хэт зөрүүтэй, сансрын цацрагт ихээр өртдөг зэрэг бэрхшээлүүдтэй.

Ангараг гараг: "Улаан гариг" Ангараг нь Дэлхийтэй хамгийн төстэй гариг гэгддэг. Агаар мандал нь маш нимгэн, амьсгалахад тохиромжгүй ч Дэлхийн агаар мандлын даралттай ойролцоо даралттай хүлэмж дотор амьдрах боломжтой. Усны мөс их хэмжээгээр байх магадлалтай нь ундны ус, хүчилтөрөгч гаргах болон пуужингийн түлш үйлдвэрлэх (ISRU - In-Situ Resource Utilization) боломжийг олгоно. Гэвч асар хол зай (зургаан сар эсвэл түүнээс дээш хугацааны аялал), хүйтэн нөхцөл, сансрын цацраг, гадаргуугийн хортой бодис зэрэг олон сорилт бий.

Солир ба бусад сарууд: Астероидын бүс дэх солирууд нь үнэт металл болон усны мөсөөр баялаг байж болно. Эдгээр нь суурин байгуулахаас илүүтэй нөөц баялаг олборлох, сансрын аялалын түлшний цэг байгуулахад тохиромжтой. Мөн Бархасбадийн болон Санчирийн зарим сарууд (Европ, Энцелад, Титан) нь шингэн ус эсвэл өөр төрлийн шингэний далайтай байх магадлалтай бөгөөд ирээдүйд судалгааны бааз байгуулах зорилготой байж болно.

3. Тулах сорилтууд ба шаардлагатай технологиуд:

Сансрын колоничлол нь шинжлэх ухаан, технологийн асар том сорилт юм. Амьдрал оршин тогтноход таагүй орчинд хүн амьдруулахын тулд дараах гол бэрхшээлүүдийг даван туулах шаардлагатай:

Хүрээлэн буй орчин: Агаар мандалгүй эсвэл хортой агаар мандал, хэт өндөр эсвэл хэт бага температур, вакуум орчин, солирын буудалтын аюул, сансрын болон нарны цацраг зэрэг нь хүний амьдралд шууд аюултай. Үүнээс хамгаалахын тулд бат бөх, хамгаалалттай орчин үүсгэх хэрэгтэй.

Биеийн өөрчлөлт: Таталцлын хүчгүй (гравитацигүй) эсвэл бага таталцлын хүчтэй орчинд удаан хугацаагаар байх нь хүний биед сөрөг нөлөөтэй (яс сийрэгжих, булчин сулрах, нүдний хараа муудах г.м.). Хиймэл таталцлын хүч үүсгэх эсвэл биеийн өөрчлөлтөөс урьдчилан сэргийлэх эмчилгээ, дасгал сургуулилт хийх шаардлагатай болно.

Нөөц хангамж: Ус, агаар, хоол хүнс, энергийн эх үүсвэр, барилгын материал зэрэг нь гадны тусламжгүйгээр тогтвортой оршин тогтнохын тулд зайлшгүй хэрэгтэй. Дэлхийгээс байнга тээвэрлэх нь өртөг өндөртэй, хүндрэлтэй тул тухайн суурьшсан газар дахь нөөцийг ашиглах (ISRU) технологиуд (усны мөснөөс ус, хүчилтөрөгч гаргах, хөрсийг ашиглан барилгын материал үйлдвэрлэх г.м.) амин чухал үүрэг гүйцэтгэнэ.

Сэтгэл зүйн хүчин зүйл: Хязгаарлагдмал орчинд, Дэлхийгээс асар хол, ойр дотны хүмүүсээсээ тусгаарлагдан амьдрах нь сэтгэл зүйн томоохон дарамт үүсгэж болно. Багийн харилцаа, сэтгэл зүйн дэмжлэг, харилцаа холбоо чухал.

Өртөг: Сансрын аялал болон суурин байгуулах нь одоогийн байдлаар асар их хэмжээний хөрөнгө оруулалт шаарддаг. Технологийн дэвшил, олон улсын хамтын ажиллагаа, хувийн хэвшлийн оролцоо нь өртгийг бууруулах боломжтой.

Дээрх сорилтуудыг даван туулахын тулд олон төрлийн дэвшилтэт технологи хэрэгтэй. Үүнд:

Нарийвчилсан амьдрал хангамжийн систем: Хаалттай системд агаар, ус, хог хаягдлыг дахин боловсруулж, ундны ус, амьсгалах агаар, ургамал ургах нөхцөлийг бүрдүүлэх.

Сансрын хөлөг ба хөдөлгүүр: Хүмүүсийг хол зайд хурдан, аюулгүй тээвэрлэх чадвартай, дахин ашиглах боломжтой пуужин ба хөлөг.

Гадаргуу дээрх үйл ажиллагааны технологи: Робот техник, өөрөө угсрах, 3D хэвлэх технологи, тухайн газрын нөөцийг ашиглах төхөөрөмжүүд.

Харилцаа холбоо: Дэлхий болон бусад суурингуудын хооронд тогтвортой, хурдан харилцаа холбоо тогтоох систем.

III. Харь гаригийн амьдрал ба Сансрын колоничлолын харилцан уялдаа ба ирээдүйн төлөв:

Харь гаригийн амьдралыг эрэх хайгуул ба сансрын колоничлол нь тусдаа сэдвүүд мэт харагдах боловч гүн гүнзгий уялдаа холбоотой.

Эрэл хайгуул нь колоничлолын зорилгыг тодорхойлно: Хэрэв бид харь гаригт амьдрал, тэр дундаа бичил биетний амьдрал байгааг илрүүлбэл, тухайн гаригт колони байгуулахдаа маш болгоомжтой хандах шаардлагатай болно. "Гаригийг хамгаалах" (planetary protection) зарчмын дагуу Дэлхийгээс бичил биетний бохирдол аваачихгүй байх, тэнд байгаа амьдралыг судлах явцдаа гэмтээхгүй байх зэрэг нарийн дүрэм журам мөрдөх хэрэгтэй болно. Энэ нь колони байгуулах арга зам, шаардлагатай технологийг өөрчилж болно.

Колоничлол нь эрэл хайгуулыг дэмжинэ: Сансрын суурингууд нь тухайн орчмыг судлах шинжлэх ухааны бааз болж чадна. Тухайлбал, Ангараг дээр байгуулсан суурин нь гарагийг өрөмдөх, хөрс, агаарыг нарийвчлан шинжлэх, эртний амьдралын ул мөрийг хайх судалгааг илүү үр дүнтэй хийх боломжийг олгоно. Мөн холын сансрыг судлах дуран, төхөөрөмжийг Дэлхийгээс гадуур байрлуулах нь ажиглалтын чанарыг сайжруулж, харь гаригийн дохиог эрэх SETI судалгаанд хувь нэмэр оруулах юм.

Нэг гариг дээрх амьдралыг судлах нь нөгөө гариг дээр амьдрах аргыг заана: Дэлхийн маш хатуу ширүүн нөхцөлд (гүний далай, галт уулын ам г.м.) оршин тогтнодог "хэт амьдрагчид" (extremophiles) бичил биетнүүдийг судлах нь Ангараг эсвэл Европ сарны доорх далай зэрэг харь гаригийн орчинд амьдрал оршин тогтнох боломжийг ойлгоход тусална. Мөн хаалттай амьдрал хангамжийн системийг хөгжүүлэх нь бидний Дэлхий дээрх экосистемийн үйл ажиллагааг илүү сайн ойлгоход хүргэж, байгаль хамгаалалд ч ач холбогдолтой.

Ирээдүйн төлөв:

Ойрын ирээдүйд бид Сар болон Ангараг дээр судалгааны бааз, туршилтын суурингууд байгуулж, урт хугацааны оршин суух боломжийг судлах болно. Нөөц баялгийг тухайн газраас ашиглах (ISRU) технологи улам боловсронгуй болж, сансрын аялалын өртөг буурах хандлагатай байна. Харь гаригийн амьдралын эрэл хайгуул ч мөн шинэ экзогаригуудыг нээх, тэдгээрийн агаар мандлыг судлах, биогаримууд (biomarkers)-ийг илрүүлэх чиглэлээр эрчимжих болно.

Урт хугацааны алсын хараанд хүн төрөлхтөн Нарны аймгийн хэд хэдэн гариг, сар, солир дээр тогтвортой, өөрийгөө тэтгэх чадвартай колониуд байгуулж, олон гаригт тархсан төрөл зүйл болж чадах юм. Мөн хэрэв оюун ухаант харь гаригийн соёл иргэншилтэй харилцаа тогтоох боломжтой болвол энэ нь хүн төрөлхтний түүхэн дэх хамгийн агуу үйл явдал болох нь дамжиггүй. Хэдийгээр олон бэрхшээл, тодорхойгүй байдал байгаа ч сансар огторгуйг эзэмших, түүний нууцыг тайлах гэсэн хүн төрөлхтний тэмүүлэл хэзээ ч зогсохгүй.

Дүгнэлт

Харь гаригийн амьдралын эрэл хайгуул ба сансрын колоничлол нь хүн төрөлхтний оршин тогтнох ирээдүй, шинжлэх ухааны хөгжил, танин мэдэхүйн хүсэл эрмэлзэлтэй холбоотой хоёр том сэдэв юм. Нэг нь орчлон дахь бидний байр суурь, амьдралын өвөрмөц чанарыг ойлгоход чиглэдэг бол нөгөө нь бидний ирээдүйг ганцхан гаригаас хамааралгүй болгох, хүний соёл иргэншлийн хил хязгаарыг тэлэх боломжийг эрэлхийлдэг.

Эдгээр зорилтуудыг биелүүлэх замд шинжлэх ухаан, технологийн асар том сорилтууд бий. Сансрын хатуу ширүүн орчин, хол зай, нөөц хангамж, хүний бие болон сэтгэл зүйд үзүүлэх нөлөөлөл зэрэг нь даван туулах ёстой саад бэрхшээлүүд юм. Гэвч эдгээрийг даван туулахын тулд хүн төрөлхтөн шинэ технологийг хөгжүүлж, хамтран ажиллаж, өөрсдийн бүтээлч чадварыг бүрэн дайчилж байна.

Харь гаригийн амьдралыг олох эсэх нь тодорхойгүй ч эрэл хайгуул нь бидэнд орчлонгийн тухай болон өөрсдийн тухай маш их зүйлийг зааж өгдөг. Сансрын колоничлол нь аюултай мэт боловч энэ нь хүн төрөлхтний ирээдүйг баталгаажуулах, шинэ эхлэл тавих боломж юм. Энэхүү агуу эрэл хайгуул ба тэмүүлэл нь хүн төрөлхтний мөн чанарын нэг хэсэг бөгөөд биднийг одод руу, танихгүй ирээдүй рүү хөтөлсөөр байх болно. Орчлонгийн гүнд нуугдсан нууцууд болон бидний ирээдүйн хувь заяа огторгуйн хязгааргүй орон зайд хүлээж байна.