Мэдээж хэрэг. Тогтвортой хөгжил ба байгаль орчны сорилтуудын талаарх өргөн хүрээтэй, баялаг үгсийн сантай, Монгол хэлээрх урт нийтлэлийг дор өгөв.

Тогтвортой хөгжил ба Байгаль орчны сорилтууд: Хүн төрөлхтний ирээдүйн төлөөх нэн тулгамдсан асуудал

Дэлхий хэмээх гариг бол хүн төрөлхтний амьдралын эх үндэс, оршин тогтнохын цорын ганц орчин билээ. Хүний нийгэм үүсч хөгжсөн цагаас хойш байгальтай салшгүй холбоотой байсаар ирсэн ч, аж үйлдвэрийн хувьсгал болон технологийн дэвшлийн үр дүнд хөгжил хурдасч, энэ харилцаанд томоохон өөрчлөлт гарсан юм. Хүн төрөлхтөн өөрийн амьдралын чанарыг дээшлүүлэх, эдийн засгийг өргөжүүлэх эрмэлзэлдээ хөтлөгдөн байгалийн нөөцийг хэт ихээр ашиглаж, түүнд урьд өмнө нь байгаагүй ачааллыг үүрүүлж эхэлсэн нь өнөөдрийн бидний тулгамдсан олон сорилтын эх үүсвэр болжээ. Энэхүү ээдрээтэй нөхцөл байдлаас гарах гарц нь "тогтвортой хөгжил" хэмээх үзэл баримтлал юм.

Тогтвортой хөгжлийн үзэл баримтлал ба түүний ач холбогдол

Тогтвортой хөгжил гэдэг нь "өнөө үеийн хэрэгцээг ирээдүй хойч үеийнхний өөрсдийнх нь хэрэгцээг хангах боломжийг алдагдуулахгүйгээр хангахуйц хөгжил" хэмээн тодорхойлогддог. Энэхүү тодорхойлолтыг НҮБ-ын "Хүрээлэн буй орчин ба хөгжлийн дэлхийн комисс"-оос 1987 онд гаргасан "Бидний нийтлэг ирээдүй" (Our Common Future) тайланд анх тунхагласан бөгөөд энэ нь дэлхий нийтийн анхаарлыг байгаль орчин, нийгэм, эдийн засгийн асуудлуудын харилцан шүтэлцээнд хандуулсан юм.

Тогтвортой хөгжил нь гурван үндсэн тулгууртай:

Эдийн засгийн тогтвортой байдал: Энэ нь эдийн засгийн өсөлтийг хангахуйц хэрнээ байгалийн нөөцийг хэт ашиглахгүй, хог хаягдал, бохирдлыг бууруулах зэрэг байгаль орчинд ээлтэй үйлдвэрлэл, хэрэглээний загваруудыг нэвтрүүлэхийг хэлнэ. Ногоон эдийн засаг, эргэлтийн эдийн засаг зэрэг нь энэ тулгуурын гол бүрэлдэхүүн хэсгүүд юм.

Нийгмийн тогтвортой байдал: Энэ нь хүн бүрийн эрхийг хүндэтгэсэн, шударга ёсыг эрхэмлэсэн, ядуурлыг бууруулсан, боловсрол, эрүүл мэндийн үйлчилгээг хүртээмжтэй болгосон, соёлын олон янз байдлыг хадгалсан нийгмийг цогцлоохыг зорьдог.

Байгаль орчны тогтвортой байдал: Энэ нь экосистемийн тэнцвэрийг хадгалах, биологийн олон янз байдлыг хамгаалах, байгалийн нөөцийг зохистой ашиглах, бохирдол, доройтлыг зогсоох зэрэг дэлхийн экологийн системийн бүрэн бүтэн байдлыг хангахад чиглэгддэг.

Эдгээр гурван тулгуур нь хоорондоо нягт холбоотой бөгөөд нэг нь нөгөөгөөсөө хамааралтай. Эдийн засгийн өсөлт нь байгаль орчныг доройтуулж болохгүй, харин ч эсрэгээрээ байгаль орчныг хамгаалж, нөхөн сэргээхэд хувь нэмрээ оруулах ёстой. Нийгмийн шударга байдал, сайн сайхан амьдрал нь эрүүл байгаль орчинд тулгуурладаг бөгөөд байгаль орчны доройтол нь нийгмийн тэгш бус байдлыг улам хурцатгадаг. Иймд тогтвортой хөгжил нь зөвхөн байгаль орчны асуудал бус, хүн төрөлхтний урт хугацааны оршин тогтнохын суурь философи, үйл ажиллагааны чиг баримжаа юм.

2015 онд НҮБ-ын гишүүн орнууд 2030 он хүртэлх хугацаанд хэрэгжүүлэх 17 Тогтвортой хөгжлийн зорилгыг (Sustainable Development Goals - SDGs) баталсан нь тогтвортой хөгжлийг дэлхий нийтийн хөгжлийн төв цэгт авчирсан чухал алхам болсон юм. Энэхүү зорилтууд нь ядуурлыг устгах, тэгш бус байдлыг бууруулах, уур амьсгалын өөрчлөлттэй тэмцэх зэрэг өргөн хүрээний асуудлыг хамардаг бөгөөд бүх улс орнуудын хамтын ажиллагааг шаарддаг.

Байгаль орчны нэн тулгамдсан сорилтууд

Хүн төрөлхтний хөгжил нь байгаль орчинд урьд өмнө хэзээ ч үзэгдэж байгаагүй их дарамтыг учруулж байна. Энэхүү дарамтын үр дүнд үүссэн олон сорилт нь тогтвортой хөгжлийн замд томоохон саад тотгор болж, хүн төрөлхтний ирээдүйд аюул учруулж байна. Эдгээр сорилтуудаас хамгийн ноцтой хэд хэдийг авч үзье.

1. Уур амьсгалын өөрчлөлт:
Энэ бол өнөөдрийн дэлхий нийтийн өмнө тулгарч буй хамгийн том, цогц сорилт юм. Аж үйлдвэржилтийн эхэн үеэс хойш хүн төрөлхтний үйл ажиллагаа, ялангуяа чулуужсан түлш (нүүрс, газрын тос, байгалийн хий) шатаах, ойн хомсдол, газар ашиглалтын өөрчлөлт зэргээс ялгарч буй хүлэмжийн хийн (нүүрсхүчлийн хий, метан, азотын давхар исэл гэх мэт) хэмжээ ихсэж, дэлхийн агаарын дундаж температур нэмэгдэж байна.

Уур амьсгалын өөрчлөлтийн нөлөөлөл нь нүдэнд илт харагдахуйц болсон. Үүнд:

Цаг уурын эрс тэс үзэгдлүүд: Үер, ган гачиг, хүчтэй шуурга, аагим халуун, хүйтний хэтрэлт зэрэг үзэгдлүүдийн давтамж, эрчим нэмэгдэж байна.

Мөсөн голын хайлалт ба далайн түвшний өсөлт: Дэлхийн дундаж температур нэмэгдэхийн хэрээр туйлын болон уулын мөсөн голууд эрчимтэй хайлж, далайн түвшин өсөж, нам дор газар байрлах арлын улсууд болон далайн эргийн хотуудад аюул учруулж байна.

Экосистемийн өөрчлөлт ба биологийн олон янз байдлын алдагдал: Олон төрлийн амьтан, ургамал амьдрах орчны өөрчлөлтөд дасан зохицож чадахгүй устаж үгүй болох эрсдэлд ороод байна. Шүрэн хадны цайралт, ой модны хуурайшилт зэрэг нь үүний тод жишээ юм.

Хүнсний аюулгүй байдал ба усны хомсдол: Уур амьсгалын өөрчлөлт нь хөдөө аж ахуйн үйлдвэрлэлд сөргөөр нөлөөлж, ган, үерийн улмаас ургац алдагдах, усны нөөц хомсдох зэрэг асуудлуудыг үүсгэн, хүнсний болон усны аюулгүй байдалд заналхийлж байна.

Уур амьсгалын өөрчлөлттэй тэмцэхийн тулд хүлэмжийн хийн ялгарлыг бууруулах (зохицуулах), сэргээгдэх эрчим хүчийг нэвтрүүлэх, эрчим хүчний хэмнэлт хийх, ойн санг хамгаалах, нэмэгдүүлэх зэрэг "зохицуулалтын" (mitigation) арга хэмжээ авах шаардлагатай. Мөн өөрчлөгдөж буй нөхцөл байдалд дасан зохицох "дасан зохицох" (adaptation) арга хэмжээнүүд (жишээ нь, ганд тэсвэртэй ургамал тарих, усны нөөцийн менежментийг сайжруулах) нь ч нэн чухал юм. Парисын хэлэлцээр зэрэг олон улсын гэрээнүүд нь энэ тэмцэлд хамтын хүчин чармайлт гаргахыг уриалж байна.

2. Биологийн олон янз байдлын алдагдал:
Биологийн олон янз байдал буюу биоолон янз байдал нь дэлхий дээрх амьд биетүүдийн төрөл зүйл, тэдгээрийн генетикийн ялгаа, экосистемийн олон төрлийг хэлнэ. Энэ нь дэлхийн экосистемийн тогтвортой байдлыг хангахад зайлшгүй шаардлагатай бөгөөд хүн төрөлхтөнд цэвэр агаар, ус, хүнс, эмийн түүхий эд зэрэг олон төрлийн "экосистемийн үйлчилгээ"-г үзүүлдэг.

Гэвч өнөөдөр биологийн олон янз байдал урьд өмнө байгаагүй хурдтайгаар алдагдаж байна. Үүний гол шалтгаанууд нь:

Амьдрах орчны доройтол ба сүйрэл: Хөдөө аж ахуй, хотжилт, дэд бүтцийн бүтээн байгуулалт зэргээс үүдэн амьтан, ургамлын амьдрах орчин сүйрч, хуваагдаж байна.

Хэт их ашиглалт: Загас, ой мод, зэрлэг ан амьтныг хэт ихээр агнах, загаслах, модыг огтлох нь төрөл зүйлийг хомсдуулж байна.

Бохирдол: Агаарын, усны, хөрсний, хуванцар бохирдол нь экосистемд хор хөнөөл учруулж, төрөл зүйлүүдийг хордуулж байна.

Инвазив төрөл зүйл: Тухайн нутагт унаган биш, гадны орчноос нэвтэрсэн төрөл зүйлүүд унаган төрөл зүйлүүдийг шахан гаргаж, экосистемийн тэнцвэрийг алдагдуулдаг.

Уур амьсгалын өөрчлөлт: Дээр дурдсанчлан, уур амьсгалын өөрчлөлт нь амьдрах орчныг өөрчилж, олон төрөл зүйлийг устах аюулд хүргэж байна.

Биологийн олон янз байдлыг хамгаалах нь зөвхөн байгаль хамгаалах асуудал бус, хүн төрөлхтний амьдралын чанар, эдийн засгийн хөгжил, эрүүл мэндтэй шууд холбоотой. Энэхүү алдагдлыг зогсоохын тулд хамгаалалттай газрын сүлжээг өргөжүүлэх, тогтвортой хэрэглээг дэмжих, бохирдлыг бууруулах, инвазив төрөл зүйлтэй тэмцэх, олон улсын хамтын ажиллагааг бэхжүүлэх шаардлагатай.

3. Бохирдол:
Агаар, ус, хөрс, дуу чимээ, гэрэл, хуванцар гээд олон төрлийн бохирдол нь байгаль орчин, хүний эрүүл мэндэд ноцтой хор хөнөөл учруулж байна. Аж үйлдвэр, тээвэр, хөдөө аж ахуй, ахуйн хэрэглээ зэрэг хүний үйл ажиллагаанаас үүдэлтэй бохирдол нь экосистемд хуримтлагдан, амьдрах орчныг доройтуулж, өвчлөлийг нэмэгдүүлж байна.

Агаарын бохирдол: Үйлдвэрийн утаа, автомашины утаа, гэрийн зуух, цахилгаан станцаас ялгарч буй нарийн тоосонцор, хүхэрлэг хий, азотын давхар исэл зэрэг нь амьсгалын замын өвчин, зүрх судасны өвчин үүсгэхээс гадна хүчиллэг бороо, хүлэмжийн хийн нөлөөллийг нэмэгдүүлдэг.

Усны бохирдол: Аж үйлдвэр, хөдөө аж ахуй, хотын бохир усыг цэвэрлэхгүйгээр хаяж байгаа нь гол мөрөн, нуур, далайн усыг бохирдуулж, усан доорх амьдралд аюул учруулж, ундны усны хомсдолыг үүсгэж байна.

Хөрсний бохирдол: Химийн бордоо, пестицид, аж үйлдвэрийн хаягдал, хог хаягдал нь хөрсийг бохирдуулж, хөрсний үржил шимийг бууруулж, хүнсний аюулгүй байдалд нөлөөлж байна.

Хуванцар бохирдол: Нэг удаагийн хуванцар бүтээгдэхүүний хэрэглээ ихсэж, түүнийг зохистойгоор дахин боловсруулж, устгахгүй байгаа нь дэлхий нийтийн тулгамдсан асуудал болоод байна. Хуванцар хог хаягдал нь далай тэнгисийг бохирдуулж, далайн амьтдад аюул учруулахын зэрэгцээ хөрсөнд шингэн микро хуванцар үүсгэн байгаль орчинд удаан хугацааны хор хөнөөл учруулдаг.

Бохирдлыг бууруулахын тулд үйлдвэрлэлийн цэвэр технологийг нэвтрүүлэх, хатуу зохицуулалт хэрэгжүүлэх, хог хаягдлыг ангилж, дахин боловсруулах, нийтийн тээврийг дэмжих, тогтвортой хэрэглээг урамшуулах зэрэг цогц арга хэмжээ шаардлагатай.

4. Байгалийн нөөцийн хомсдол ба газрын доройтол:
Газрын доройтол нь хөрсний үржил шим буурах, усны нөөц хомсдох, ойн хомсдол үүсэх зэрэг байгалийн нөөцийн чанар болон хэмжээ буурахыг хэлнэ. Энэ нь ихэвчлэн хөдөө аж ахуйн буруу менежмент (хэт их бэлчээрлэлт, нэг төрлийн тариалалт), ойн огтлолт, уур амьсгалын өөрчлөлт, усны зохисгүй менежмент зэргээс үүсдэг.

Газрын доройтлын хамгийн ноцтой хэлбэрүүдийн нэг нь цөлжилт юм. Хуурай, хуурайвтар, чийглэг биш тал хээрийн бүс нутагт газар доройтож, улмаар цөл болж хувирах үйл явцыг цөлжилт гэнэ. Энэ нь тухайн бүс нутгийн хүн ам, амьтан, ургамлын амьдралд асар их сөрөг нөлөө үзүүлж, хүнсний аюулгүй байдал, эдийн засгийн тогтвортой байдалд заналхийлдэг.

Байгалийн нөөцийн хомсдол, газрын доройдлыг зогсоохын тулд газрын зөв менежмент хэрэгжүүлэх, тогтвортой хөдөө аж ахуйг дэмжих, ойжуулалт хийх, усны нөөцийг хэмнэлттэй ашиглах, бэлчээрийн зохистой менежментийг нэвтрүүлэх шаардлагатай.

Хөгжил ба Байгаль орчны тэнцвэрийг хэрхэн хангах вэ?

Дээр дурдсан сорилтууд нь хүн төрөлхтний хөгжил ба байгаль орчны тэнцвэрийг алдагдуулсны илрэл юм. Энэхүү тэнцвэрийг сэргээж, тогтвортой ирээдүйг цогцлоохын тулд дараах үндсэн чиглэлүүдэд анхаарлаа хандуулах хэрэгтэй.

Бодлого ба Удирдлага:

Нэгдсэн бодлого: Эдийн засаг, нийгэм, байгаль орчны бодлогыг нэгтгэн уялдуулсан, урт хугацаанд чиглэсэн төлөвлөлт хийх. Хөгжлийн шийдвэрүүд нь байгаль орчинд үзүүлэх нөлөөллийг заавал харгалзах ёстой.

Хатуу зохицуулалт ба хэрэгжилт: Байгаль орчныг хамгаалах, нөөцийг зохистой ашиглахтай холбоотой хууль тогтоомжийг боловсронгуй болгож, түүний хэрэгжилтийг хангаж, хяналтыг сайжруулах. Бохирдуулагч болон нөөцийг хэт ашиглагчдад хариуцлага тооцох тогтолцоог бэхжүүлэх.

Олон улсын хамтын ажиллагаа: Уур амьсгалын өөрчлөлт, биологийн олон янз байдлын алдагдал зэрэг дэлхийн хэмжээний сорилтуудыг даван туулахын тулд улс орнууд хамтран ажиллах, гэрээ хэлэлцээрийг хэрэгжүүлэх.

Эдийн засаг ба Технологи:

Ногоон эдийн засаг: Байгаль орчинд ээлтэй үйлдвэрлэл, үйлчилгээ, технологийг дэмжих, сэргээгдэх эрчим хүч, эрчим хүчний хэмнэлттэй технологийг нэвтрүүлэх, цэвэр үйлдвэрлэлийг хөгжүүлэх.

Эргэлтийн эдийн засаг: Бүтээгдэхүүний ашиглалтын хугацааг уртасгах, дахин ашиглах, дахин боловсруулах, хаягдлыг эх үүсвэр дээр нь багасгах зарчмуудыг баримтлах.

Инноваци ба судалгаа шинжилгээ: Байгаль орчны асуудлыг шийдвэрлэх шинэлэг технологи, арга зүйг хөгжүүлэх, судалгаа шинжилгээний ажлыг дэмжих.

Нийгэм ба Соёл:

Боловсрол ба мэдлэг ойлголт: Байгаль орчны боловсролыг бүх шатны сургалтад нэвтрүүлэх, олон нийтэд байгаль орчны асуудлын талаар мэдлэг мэдээлэл түгээж, тогтвортой амьдралын хэв маягийг төлөвшүүлэх.

Хэрэглээний хэв маягийг өөрчлөх: Хэт их хэрэглээг багасгах, тогтвортой бүтээгдэхүүн, үйлчилгээг сонгох, байгаль орчинд ээлтэй амьдралын хэв маягийг нэвтрүүлэх.

Иргэдийн оролцоо: Байгаль орчны шийдвэр гаргах үйл явцад иргэний нийгэм, олон нийтийн оролцоог хангах, байгаль хамгаалах үйл ажиллагаанд иргэдийг татан оролцуулах.

Байгаль орчны менежмент:

Экосистемийн хамгаалалт ба нөхөн сэргээлт: Ой, ус, хөрс, бэлчээр зэрэг экосистемийг хамгаалах, доройтсон газрыг нөхөн сэргээх ажлыг эрчимжүүлэх.

Усны нөөцийн иж бүрэн менежмент: Усны нөөцийг хэмнэлттэй, үр ашигтай ашиглах, усны бохирдлыг бууруулах, усны экосистемийг хамгаалах.

Хог хаягдлын менежмент: Хог хаягдлыг багасгах, ангилах, дахин боловсруулах, аюултай хог хаягдлыг зохих журмын дагуу устгах.

Эдгээр чиглэлүүдээр хийх ажлууд нь нэг улсын, эсвэл хэсэг бүлэг хүний асуудал бус, дэлхий нийтийн хамтын хүчин чармайлтыг шаарддаг. Улс орнуудын засгийн газар, хувийн хэвшил, иргэний нийгэм, эрдэмтэд, хувь хүн бүр өөр өөрийн үүргийг ухамсарлаж, тогтвортой ирээдүйн төлөө хамтран ажиллах ёстой.

Дүгнэлт

Тогтвортой хөгжил ба байгаль орчны сорилтууд нь хоорондоо нягт уялдаатай бөгөөд хүн төрөлхтний өмнө тулгарч буй хамгийн ноцтой асуудлуудын нэг юм. Бидний хөгжил дэвшил байгаль орчны тэнцвэрт байдлыг алдагдуулж, уур амьсгалын өөрчлөлт, биологийн олон янз байдлын алдагдал, бохирдол зэрэг ноцтой үр дагаварт хүргэсэн. Эдгээр сорилтууд нь зөвхөн байгаль орчны асуудал бус, эдийн засаг, нийгмийн тогтвортой байдалд ч шууд нөлөөлж, ядуурлыг нэмэгдүүлэх, нөөцийн хомсдол үүсгэх, зөрчил мөргөлдөөний эх үүсвэр болох эрсдэлийг дагуулж байна.

Гэсэн хэдий ч энэ нь цөхрөх шалтгаан бус, харин ч хүн төрөлхтний ухамсрыг дээшлүүлж, үйл ажиллагаагаа өөрчлөх цаг болсны дохио юм. Тогтвортой хөгжлийн үзэл баримтлалыг чиг шугамаа болгон, байгаль орчны асуудлыг хөгжлийн бүх шатанд нэгтгэн авч үзэх нь асуудлыг шийдвэрлэх цорын ганц гарц мөн. Ногоон технологи, эргэлтийн эдийн засаг, үр ашигтай нөөцийн менежмент, байгаль орчны боловсрол, олон улсын хамтын ажиллагаа зэрэг нь энэхүү замыг цогцлоох чухал хэрэгслүүд юм.

Ирээдүй хойч үеийнхэн бидний өнөөдрийн шийдвэр, үйл ажиллагааны үр дүнг хүртэх болно. Тиймээс бид бүгдээрээ, засгийн газар, аж ахуйн нэгж, хувь хүн гээд хүн бүр хариуцлагаа ухамсарлаж, байгаль орчинд ээлтэй, нийгэмд шударга, эдийн засагт үр ашигтай шийдвэрүүдийг гаргаж, тогтвортой ирээдүйн төлөө нэгдмэл зорилготойгоор хамтдаа тэмцэх цаг нь болжээ. Энэхүү тэмцэл нь хүндрэл бэрхшээл ихтэй байх хэдий ч, бидний гариг болон хүн төрөлхтний оршин тогтнохын төлөөх нэн чухал бөгөөд зайлшгүй үйл хэрэг мөн. Зөвхөн байгаль орчинтойгоо эв найрамдалтай, тэнцвэртэй харилцаж чадвал бид хөгжил цэцэглэлтийг жинхэнэ утгаар нь хангаж чадна.